---
layout: post
title: 诗剑相随
category: 随手挥剑
finished: false
---

夏风煦煦，高月独明。山阴水畔，赋姜寻与百刃哀驻足小憩。

这是百刃哀与赋姜寻相遇的第三日了。三日间，风餐露宿，且行且止，实在无趣。赋姜寻食罢青果，看着百刃哀细瘦白皙的脸庞，心迷神醉，仿佛有采毕花蜜的蜂儿，在窠边逡巡，窠中的蜜汁，也泓泓汩汩流了出来。赋姜寻柳枝轻摆，横卧在一块大石上，稍解裙带，渐宽罗衣，默默含情地望着百刃哀。

却不料百刃哀视若无睹。赋姜寻一恼，心中暗语：“纵是快石头，我也要磨你成杵般粗细。”于是右腿着力一抬，将鸳鸯绫鞋踢到百刃哀的面前。

百刃哀一怔，抬头看着一块晶莹玉石摇摇摆摆，一股无形流火在心内直窜。百刃哀感到双颊一阵火热，连忙转过头去。

“小哥哥，你不曾识得云雨事吧？”赋姜寻突然想起来百刃哀曾说，他随师父在深山修行了二十年，不曾下山。赋姜寻觉得更有趣了，邪魅一笑：“来，我教你。”

百刃哀这才。


<!-- 

PS：




附A：描写性爱的诗：
1周紫芝的《菩萨蛮》
翠蛾懒画妆痕浅。香肌得酒花柔软。粉汗湿吴绫。玉钗敲枕棱。
鬓丝云御腻。罗带还重系。含笑出房栊。羞随脸上红。
这是一个一对男女酒后乱性的故事，两人欢爱过后还和没事人一样走出房间。
2欧阳修也曾写一首露骨的《蝶恋花·咏枕儿》
宝琢珊瑚山样瘦。缓髻轻拢，一朵云生袖。昨夜佳人初命偶。论情旋旋移相就。 
几叠鸳衾红浪皱。暗觉金钗，磔磔声相扣。一 自楚台人梦后。凄凉暮雨沾裀绣。

3江南喜逢萧九彻因话长安旧游戏赠五十韵

4《诗经·召南·野有死麕》
野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。 
林有朴樕，野有死鹿。白茅純束，有女如玉。 
舒而脱脱兮！无感我帨兮，无使尨也吠！ 
注明一下，这首诗写的是野合。

5侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
撩人而不色情，最为优美，没有之一。选自《长恨歌》——白居易

6纳兰性德的[眼儿媚]
重见星娥碧海槎，忍笑却盘鸦。寻常多少，月明风细，今夜偏佳。
休笼彩笔闲书字，街鼓已三挝。烟丝欲袅，露光微泫，春在桃花。
上阙写情人重逢的场面，描写对方梳妆的动人情景以及自己的满怀欣喜。下阙以缠绵景色写男欢女爱，标准的东方式含蓄与意味深长。

7周邦彦的这首《少年行》。那叫一个刺激！那叫一个香艳！

并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦帏初温，兽香不断，相对坐调筝。
低声问：向谁行宿？城上已三更，马滑霜浓，不如休去，直是少人行。

说是周邦彦呢当年与名妓李师师交好，宋徽宗赵佶听说了李师师的艳名也跑去凑热闹。
那天周邦彦与李师师正亲昵，皇上来了，吓得钻到了床下，看着两个人在一起愉快地吃橙子。自己躲在床下大气都不敢出，还要忍受床上二人颠龙倒凤… anyway 你脑补一下那个场景。

不过周邦彦作词的功力在这篇里也就可见一斑了。


8《诗经》中的《褰裳》： 
子惠思我，褰裴涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！ 
子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！ 

9东汉末年繁钦所作的《定情诗》中，也能找到描写这种男女性爱的影子，如：
思君即幽房，侍寝执衣巾。时无桑中契，迫此路侧人。我既媚君姿，君亦阅我颜。

10晋朝孙绰的《情人碧玉歌》中有这样的诗句：
碧玉破瓜时，郎为情颠倒。芙蓉陵霜荣，秋容故尚好。
碧玉破瓜时，相为情颠倒。感郎不羞郎，回身就郎抱。

11李白的：
玳瑁宴中怀里醉，芙蓉帐里奈君何 —— 《对酒》
何由一相见，灭烛解罗衣 —— 《寄远》

12元稹的《会真诗》：
微月透帘栊，萤光度碧空。遥天初缥渺，低树渐葱茏。龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。
罗绡垂薄雾，环佩响轻风。绛节随金母，云心捧玉童。更深人悄悄，晨会雨曶曶。
珠莹光文履，花明隐绣龙。宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。言自瑶华圃，将朝碧帝宫。
因游洛城北，偶向宋家东。戏调初微拒，柔情已暗通。低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。 
转面流花雪，登床抱绮丛。鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。眉黛羞频聚，唇朱暖更融。 
气清兰蕊馥，肤润玉肌丰。无力慵移腕，多娇爱敛躬。汗光珠点点，发乱绿松松。 
方喜千年会，俄闻五夜穷。留连时有限，缱绻意难终。慢脸含愁态，芳词誓素衷。 
赠环明遇合，留结表心同。啼粉流清镜，残灯绕暗虫。华光犹冉冉，旭日渐曈曈。
乘鹜还归洛，吹箫亦上嵩。衣香犹染麝，枕腻尚残红。幕幕临塘草，飘飘思渚蓬。
素琴明怨鹤，清汉望归鸿。海阔诚难度，天高不易冲。行云无处所，萧史在楼中。

13李煜的《菩萨蛮》：
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金镂鞋。 
画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。 

14柳永的《玉女瑶仙佩》：
飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得许多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。 须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双美。且恁相偎倚。未消得、怜我多才多艺。愿奶奶兰心蕙性，枕前言下表余深意。为盟誓。今生断不孤鸳被。

15欧阳修的《南歌子》：
凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。去来窗下笑相扶，爱道：画眉深浅入时无？ 
弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣工夫，笑问：双鸳鸯字怎生书？ 

16周邦彦的《少年游》：
并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦帏初温，兽香不断，相对坐调筝。
低声问：向谁行宿？城上已三更，马滑霜浓，不如休去，直是少人行。 

17李清照的《丑奴儿》：
晚来一阵风兼雨，洗尽炎光。理罢笙簧，却对菱花淡淡妆。
绛绡缕薄冰肌莹，雪腻酥香。笑语檀郎，今夜纱厨枕簟凉。



18古代香艳诗词精选---春宵十咏
其一： 
少年红粉共风流，锦帐春宵恋不休。兴魄罔知来宾馆，狂魂疑似入仙舟。 
脸红暗染胭脂汗，面白误污粉黛油。一倒一颠眠不得，鸡声唱破五更秋。
其二： 
对垒牙床起战戈，两身合一暗推磨。菜花戏蝶吮花髓，恋蜜狂蜂隐蜜窠。 
粉汗身中干又湿，去鬟枕上起犹作。此缘此乐真无比，独步风流第一科。
其三： 
梅花帐里笑相从，兴逸难当屡折冲。百媚生春魂自乱，三峰前采骨都融。 
情超楚王朝云梦，乐过冰琼晓露踪。当恋不甘纤刻断，鸡声漫唱五更钟。
其四： 
二八娇娆冰月精，道旁不吝好风情。花心柔软春含露，柳骨藏蕤夜宿莺。 
枕上云收又困倦，梦中蝶锁几纵横。倚缘天借人方便，玉露为凉六七更。
其五： 
如此风流兴莫支，好花含笑雨淋漓。心慌枕上颦西子，体倦床中洗禄儿。 
妙外不容言语状，娇时偏向眼眉知。何须再道中间事，连理枝头连理枝。
其六： 
邸深人静快春宵，心絮纷纷骨尽消。花叶曾将花蕊破，柳垂复把柳枝摇。 
金枪鏖战三千阵，银烛光临七八娇。不碍两身肌骨阻，更祛一卷去云桥。
其七： 
仙子娇娆骨肉均，芳心共醉碧罗茵。情深既肇桃源会，妙蹙西施柳叶颦。 
洞里泉生方寸地，花间蝶恋一团春。分明汝我难分辨，天赐人间吻合人。
其八： 
花兵月阵暗交攻，久惯营城一路通。白雪消时还有白，红花落尽更无红。 
寸心独晓泉流下，万乐谁知火热中。信是将军多便益，起来却是五更钟。
其九： 
两身香汗暗沾濡，阵阵春风透玉壶。乐处疏通迎刃剑，浙机流转走盘珠。 
褥中推枕真如醉，酒后添杯争似无。一点花心消灭尽，文君谩吁瘦相如。
其十： 
暗芳驱迫兴难禁，洞口阳春浅复深。绿树带风翻翠浪，红花冒雨透芳心。 
几番枕上联双玉，寸刻闱中当万金。尔我谩言贪此乐，神仙到此也生淫。

19既然是要优美，那么就不能太露骨，所以我推荐辛弃疾的这首：《念奴娇 谢王广文双姬词》：
西真姊妹，料凡心忽起，共辞瑶阙。燕燕莺莺相并比，的当两团儿雪。合韵歌喉，同茵舞袖，举措脱体别。江梅影里，迥然双蕊奇绝。
还听别院笙歌，仓皇走报，笑语浑重叠。拾翠洲边携手处，疑是桃根桃叶。并蒂芳莲，双头红药，不意俱攀折。今宵鸳帐，有同对影明月。
背景是一个叫王广文的人送了辛弃疾一对侍妾，辛于是写词答谢。词的前面大半部分平平无奇，无非是变着花样称赞双姬的美丽。亮点在最后一句“今宵鸳帐，有同对影明月”。咋看起来不明所以，但一想到出处在哪，顿时就有恍然大悟之感：
李白 《月下独酌》：“举杯邀明月，对影成三人”
ddd



白朴《墙头马上》 
一笑喜相逢，似嫦娥，下月宫。丹山念夜鸾求凤，天台路通，巫山簇峰。柳稍露，滴花心动。正情浓，鸳鸯枕上，又被五更钟。 系列 之一 
罗衫乍褪，露尽酥胸雪白；云鬓半斜，羞展凤眼娇睐。唇含豆蔻，舌吐丁香，玉体横陈拥郎怀。好个勾魂的手儿，将奴家摩挲得周身酥痒难挨。哎哟！惹厌的手指溜入来，竟把奴的花瓣儿乱掰；哟！湿漉漉的教女儿家羞得怎消怀。 
挡不住蜂颠蝶狂，黄花嫩蕊堪怜爱；柳眉儿颦，蜂腰儿摆，哪禁得雨骤云驰、浪涌风裁；花心儿动，花蕊儿开，销魂蚀骨魄散去，涓涓春水泉涌来；藕臂横施，粉腿箍绕郎腰外；绵软娇无力，唤郎恣意爱。 
系列 之二 
粉脸相偎，香肌迎凑；玉臂交挽，双腿紧缠郎腰后。横下心思，把女儿身子尽付郎消受；好个风流郎，女儿胸前红樱桃，怎禁得又舔又揉；麻得俺，火热的浆浆儿，立时冲出胯外头。 复接朱唇，丁香再逗，巍颤颤轻接玉杵，羞答答半蹙眉头；臊得俺，只侧着脸儿，闭眸承受，风紧嫩柳岂胜摆，春深锦箨迭次抽。哟哟！痛得俺，连呼：可别顶到心里头。 
青丝散乱钗横斜，香汗淋漓气咻咻；痒得俺，骨节儿酥散魂灵儿丢；恨不得，把情郎都吞进肚里头。正是个：乍入巫山梦，云情正稠；混沌楚峡雨，春心难休。 

系列 之三 
携手入兰房，解红妆，上玉床；腹儿相偎，腿儿相傍；好个风流郎，咂得俺，两乳酥酥麻麻春心荡。狠下心儿，愿把女儿身尽委情郎。 
忍住了痛，却耐不住酸痒，且把那腰儿拱，臀儿仰，灵根一凑周身爽；恰似那：粉蝶迷花，戏水鸳鸯，锦被里头翻红浪。 
丁香舌吐琼浆蜜，柳腰款摆云鬓纩；低声嘱：莫太狂，从今后，鹅黄褪尽，嫩蕊尽赋小情郎；休忘却山盟海誓，莫误了月漫花窗；依旧是剪声为号，灭烛无光，暗渡入陈仓。鸳衾凤枕，愿与郎，夜夜相亲共厮傍。 
哎哟哟！怎奈郎，这般地狂抽急捣，俺只得，拼却女儿家弱体来挡；一会儿，眉眼儿乜斜；一会儿，魂散魄荡；说不出的痛，道不清的痒，点点猩红，片片白浆；胯下湿淋淋，好不羞臊难当；软得俺，昏沉沉，无从思量。 
呀呀呀！好个风流的贪花郎，还不肯把奴身儿放。看看哟！已是：烟横庭竹，月斜回廊，鸡鸣头遍，唉！真个是：夜短情长。直盼着，月上东山，再望花窗。

不知出处的几首艳词 
香汗淋淋玉肌腻，娇喘吁吁莺语啼， 犹记窗前常吹萧，如今月下独赏菊。 几度前山攀玉柱，屡次后峰寻幽径， 人间冷暖君尝遍，其中深浅吾自知。 
拨去云雾见山岭，弄斜杂草蹋美丘； 打开玉蚌取珍珠，深入谷峡淌山涧。 
扶手牵挽入罗帏，含羞带笑把灯吹； 金针刺破桃花蕊，不敢高声暗皱眉。

咱们接着赏析： 其一： 
酥胸紧贴，心中蔼蔼春浓，玉面斜偎，檀口津津香送。 
恰似穿花蝴蝶，分明蜻蜓点水，寂寂抽起，双双琴瑟，风光此会不胜春。 
真真是，青鸾两跨，丹凤双骑，得趣佳人，多情浪子，白玉床上销金帐，保罗爷睡了霍蓉娘。 其二： 
柳眼窥花花轻动， 窃玉偷香香更浓。 一雄雄踞芙蓉帐， 两雌雌伏戏鸯盟。 拂衣弱态微微拒， 侧耳柔情暗暗通。 风动花动人悄悄。 云浓雨浓情濛濛。 
其三： 
牡丹架高含香露，玉腿儿轻竖，手摩春箫乐将倦，雨偏云半，怎疗得饥渴贪恋。轻轻款款柔情无限，好似秋千，摇拽后庭院，兴发不堪狂缭乱，一时树倒猢狲散，佳人呜咽，郎，今日方遂了奴心愿。 
其四： 
春风生绮帐，月色照兰房，鸾凤轻跨郎，光莹可人肠。力怯巫云散，娇躯魂断阳台上，情郎上马再举枪，高唐云雨梦，渤海美羔羊，轻将白绫拭海棠，个中滋味更匆忙，双双谁癫狂？不是情郎，却是情娘。 
其五： 
春色太癫狂，哪儿管得残妆，红莲双瓣沥沥草，牡丹含露涓涓，销魂花房映波光，摇拽花心不倦。柳腰玉股尽展现，风流郎轻担腿上肩，马蹄翻飞不已，蝶翅翩翩，往来许多酣战，俏人儿求饶：郎，奴身酥骨散。

北宋的建立虽然结束了唐末五代的割据、混乱的局面，但是统一后的范围与前朝相比大大缩小，而且在北方地区，同时与宋并存的辽、西夏、金以及最后的蒙古等少数民族政权也相继的入侵，造成宋朝政权一再的丧师失地，使宋朝成为中国历史上统一朝代中最衰弱的朝代。面临外族的频繁侵扰以及前朝藩镇割据和分裂的教训，宋朝在军事、政权、财政、司法等方面实行了高度的中央集权，对社会实行严密的控制。这种状况随着南渡后程朱理学的兴起而达到了极致，并为以后的各朝政权所效仿和补充，至满清时达到了顶峰，给整个中国社会造成了深远的影响。
北宋初期，社会安定，经济繁荣，城市也得到了充足的发展，市民阶层逐渐形成，为上层的文人士大夫的享乐提供了条件。在这一时期，词得到了极大的发展，并最终在两宋时期形成了中国词这种文学体裁的创作高峰。由于受道学的影响，宋代的诗的创作较为严谨，“言理而不言情”，这就使对爱情的抒发和对性爱的描写等内容完全反映在词这种体裁中。一方面，唐及五代以来“诗言志，词言情”的传统得到了继承，另一方面，相对于诗、文来说，文人们则认为词是“小道”，有些涉及情色的事情在诗文中不好表达，在词中则可无所顾忌。而且，词的体裁灵活多样，更便于文人们抒发。所以，宋初的词作还是延续了五代以降的靡艳风格，直到经过了范仲淹、欧阳修这些大家的创作，词的感慨日渐加深，文人气逐渐加重。到了苏轼开始，词的领域得到了充足的拓宽，“无事不可入”，至此，词才形成了和诗并驾齐驱的局面。
由于词这种文学体裁在宋朝的文学创作中独树一帜的地位，反映社会上各阶层人们性爱的作品也多以词为载体来表达这一主题。从宋初开始，就有这方面内容的词作出现，表现了那一时期人们的性爱风气。在这些词人中，最有代表性的是柳永。柳永青年时屡试不中，遂采取冷淡与狂傲的态度，终其一生几乎都是在妓院中勾留，与歌妓们流连往返，到女人堆去寻求安慰。因此，他的词作大多描写这类生活，发“羁旅悲怨之辞，闺帷淫媟之语”。如他的一首《玉女瑶仙佩》：
飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得许多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。
须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双美。且恁相偎倚。未消得、怜我多才多艺。愿奶奶兰心蕙性，枕前言下表余深意。为盟誓。今生断不孤鸳被。
这首词受到后世学者王国维的诟病，在王的名作《人间词话》中，他痛斥柳永为“轻薄子”。不过现在看来，柳永的作品香艳是有一点，但在性爱文学作品中远远算不上什么。同时代的欧阳修的某些作品都要比他香艳许多。
北宋时期及成了唐五代以来的享乐生活态度，上层社会的官员以及文人士大夫们多有嫖妓的经历，欧阳修也不例外。正是因为有这种生活情趣与经历，欧阳修写过不少旖妮、缠绵、香艳的描写男女之情的诗词，其中也不乏佳作。例如他的《南歌子》：
凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。去来窗下笑相扶，爱道：画眉深浅入时无？
弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣工夫，笑问：双鸳鸯字怎生书？
这首词写得非常细腻、生动，将新婚夫妻甜美的两性生活刻画的细致入微，直有传神之效，内容浅近，风格浮艳。
一般来说，写女子怀春的题材，多是文人雅士所为，但在北宋时期却出了个异类人物。诗僧惠洪，以出家人的身份，偏作揣摩妙龄女郎的微妙心态之作，他的诗词多艳语，时人称为“浪子和尚”。惠洪有一首西江月词： 
 十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔。人前欲展强娇羞，微露云衣霓袖。
 最好洞天春晚，《黄庭》卷罢清幽。凡心无计奈闲愁，试拈花枝频嗅。
这首词中的主人公似是一个女道士，惠洪数语就将一个正当青春妙龄的少女未能忘情绝爱，追求美、向往幸福的天性描写了出来，从中可见人的本性中不可抑制的对美好的男女情爱的渴望。以出家人反作艳语，这和尚真不愧“浪子”本色。
这一时期的词人廖世美的一首《好事近》虽然以“夕景”为题，但其实也是一首艳词：
落日水熔金，天淡暮烟凝碧。楼上谁家红袖，靠阑干无力。
鸳鸯相对浴红衣。短棹弄长笛。惊起一双飞去，听波声拍拍。
仅凭“鸳鸯相对浴红衣”一句，词中微旨即可见一般。
北宋末年的大词人周邦彦精通音律，又长期和歌妓舞女们交往，因此颇写了不少“玉艳珠鲜”、“柳欹花晻”的艳词。他有一首传世的名作《少年游》：
并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。锦帏初温，兽香不断，相对坐调筝。
低声问：向谁行宿？城上已三更，马滑霜浓，不如休去，直是少人行。
这首词描写作者偷听到的宋徽宗与妓女李师师之间的情事，写得情景真切，清丽芊绵，诚是佳作。也是这个宋徽宗，虽然是个皇帝，可是以九五之尊，居然放着三宫六院的女人不要，偷出宫去嫖妓，还为这个妓女谱写艳词流传：
浅酒人前共，软玉灯边拥，回眸入抱总含情。痛痛痛，轻把郎推，渐闻声颤，微惊红涌。试与更番纵，全没些儿缝，这回风味忒颠犯，动动动，臂儿相兜，唇儿相凑，舌儿相弄。
这首词写的淫鄙不堪，不知道是不是后世人附会而作，硬安到宋徽宗的头上。
两宋之交还有一个著名的女词人李清照，据说也写过艳词。当时的人王灼曾在《碧鸡漫志》（卷二）中批评她：“作长短句，能曲折尽人意，轻巧尖新，闾巷荒淫之语，肆意落笔。自古缙绅之家妇女，未见如此无顾藉也”。当然王灼批评李清照的“闾巷荒淫之语”也许是指李以口语、市井语入词，并非指色情的内容。不过明人编的《词林万选》中曾收录署名李清照的《丑奴儿》：
晚来一阵风兼雨，洗尽炎光。理罢笙簧，却对菱花淡淡妆。
绛绡缕薄冰肌莹，雪腻酥香。笑语檀郎，今夜纱厨枕簟凉。
这首词写一位少妇在一个夏天的夜晚撩拨她的丈夫，的确是风情无限，眩睛摇目。另一个明人编写的《续草堂诗馀》中也收了一首据说是李清照所写的《浪淘沙》：
素约小腰身，不奈伤春。疏梅影下晚妆新。袅袅娉娉何样似，一缕轻云。
歌巧动朱唇，字字娇嗔。桃花深径一通津。怅望瑶台清夜月，还送归轮。
这首词写的是妓女，其中“桃花深径一通津”一句已经不止是“艳”了，简直淫秽下流。如果说前一首还只是描写夫妻之间的性爱真情的话，这后一首就纯粹是赤裸裸的肉欲的发泄了，很难想象是出自缙绅之家的李清照之手。传下来的几首据说是李清照所做的艳词至今还有争议，比如在同是明人陈文耀所编的《花草粹编》中，前一首《丑奴儿》署名是宋人康与之，后一首《浪淘沙》署名宋人赵子发。
宋朝的这种对性的宽容开明的风气影响到了全社会的每一个角落，甚至以禁欲为宗旨的佛教也受到了影响。记述这一时期活动的佛教著作《五灯会元》就有香艳的诗作，如：
冰雪佳人貌最奇，常将玉笛向人吹。曲中无限花心动，独许东君第一枝。
甚至还有高僧以这种男女情爱事来悟道的。据《五灯会元》载，北宋末年扬岐宗高僧圆悟克勤就是听了师友一首艳诗而开悟的。克勤悟道后说偈诗曰：
金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，只许佳人独自知．
这也是一首艳诗，描写男女之间缠绵情事的销魂快乐。作者是以这种男女风流事来象征悟道之境。
两宋时期性爱文学的发展除了词以外，新出现的话本（白话小说）也占有相当重要的地位。由于话本广泛地反映了社会生活，特别是对中下层人民生活的反映，因此更能代表广泛的社会性爱观念。两宋的话本很多以性爱为主要的题材，抗议婚姻的不自由和性的压抑，肯定青年男女对于爱情的渴望与追求，对女性报有同情的态度。这些话本中较为著名的有《碾玉观音》、《闹樊楼多情周胜仙》、《志诚张主管》等。由于多数主题是关于男女情爱的，因此对性爱的描写是其中的一个主要部分，《醉翁谈录》说到宋代话本小说有八类，最多的是烟粉和公案。在开篇的“小说引子”里有首诗的首句就是“春浓花艳佳人胆”，由此可见性爱内容在话本小说中所占的地位了。有些话本中也穿插一些描述性爱内容的诗词，不过质量多数不是很高。尤其是一些话本为了迎合市民阶级的趣味，在性爱的描写上较为大胆直露，有的近于淫秽，显示了那个时期的社会大众在空前的性压抑状态下对性爱的渴望。
公元1125年金灭辽后大举入侵中原，两年后北宋灭亡，宋政权被迫南渡，历史上称之为南宋。南宋政权建立后就面临着被北方少数民族政权金国灭亡的危险，为了稳固统治，遂采取了严密的社会控制手段，中央集权制度得到了进一步的加强。适应这一政治需要，“程朱理学”应运而生。理学主张“存天理去人欲”，认为应该变化人的气质之性，恢复人的义理之性。这种思想贯穿于南宋社会的各个领域，对人们的性需要进行了空前的压抑和禁锢，不禁使女子所受的压迫与束缚发展到无以复加的地步，而且整个社会的人性都被严重的被扭曲，性禁锢和性压抑成了南宋社会的一大特色。而且，这种状况延续下来，后世各朝在此基础上又不断的发展加强，直至清朝时达到了理学的极至，而对人性的影响也达到了前所未有的高度，造成了整个社会不正常的性心理。
与两宋几乎并存，中国的北方少数民族聚居地区先后出现了两个政权辽和金。这两个政权建立后就不断的对中原汉族先进的文化地区发动入侵和渗透，并在金建立后占领了广大的中原地区。在少数民族落后的文化向汉族先进的文化学习和融合的过程中，不可避免的受到了汉族性爱文学的影响，并通过文学作品表现出来。在辽有代表性的是萧观音的词作，在金则出现了董朗（董解元）根据唐代元稹的传奇《莺莺传》改编创作的我国古代讲唱文学中的杰作之一《西厢记诸宫调》。
萧观音是辽道宗的懿德皇后，她在对辽道宗的宠爱感到绝望时，写了十首《回心院词》，抒写她宫延生活的苦闷：
叠锦茵，重重空自陈。只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。叠锦茵，待君临。
换香枕，一半无云锦。为是秋来展转多，更有双双泪痕渗。换香枕，待君寝。
爇熏炉，能将孤闷苏。若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤。爇熏炉，待君娱。
剔银灯，须知一样明。偏是君来生彩晕，对妾故作青荧荧。剔银灯，待君行。
拂象床，凭梦借高唐。敲坏半边知妾卧，恰当天处少辉光。拂象床，待君王。
铺翠被，羞杀鸳鸯对。犹忆当时叫合欢，而今独覆相思块。铺翠被，待君睡。
扫深殿，闭久金铺暗。游丝络网尘作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿，待君宴。
展瑶席，花笑三韩碧。笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。展瑶席，待君息。
装绣帐，金钩未敢上。解却四角夜光珠，不教照见愁模样。装绣帐，待君贶。
张鸣筝，恰恰语娇莺。一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。张鸣筝，待君听。
萧观音在作品中，描写了她在失宠后的心理活动，很多语句中都透露出她对寂寞生活的苦闷和对情爱的渴求，可以看出她在性上的欲求不满的痛苦。她把这十首词交给宫廷艺人赵惟一制曲，他们还发生了性爱，触怒了道宗，赵惟一被族诛，萧观音被迫自尽。
元稹的《莺莺传》虽然对莺莺有一些情致的描写，但其着眼点主要是张生的风流韵事。而董郎的《西厢记诸宫调》则主要在青年男女的爱情婚姻方面入手，并批判了封建礼教控制下的包办婚姻。《西厢记诸宫调》中对崔莺莺和张君瑞之间的性爱描写其大胆直露程度远远超过元稹的《会真诗》，对后世也产生了很大的影响。如元朝有人根据《西厢记诸宫调》创作的《西厢记玉抱肚》诸曲调：
纱橱月上，并香肩相勾入房，顾不得鬓乱钗横，红绫被翻波滚浪。花娇难禁蝶蜂狂，和叶连枝付与郎。张君瑞，休要忙，鸳鸯枕上少颠狂。
旱○雨降，觑鲛绡腥红染妆，滴溜溜粉汗如珠，楚阳台梦魂飞上。千金难买此一场，喜杀梁鸿与孟光。鸳鸯解，整巽裳，开门观月上东墙。（句中○处为原文缺失）
这种性爱的描写，可能就是对当时人们现实生活的一种反映。
北方的少数民族蒙古兴起后，先后灭金、西夏，并最终灭亡了南宋，重新统一了中国，建立了一个幅员辽阔的大帝国元朝。元朝的文学创作以元杂剧和元曲的成就最大。元朝统治阶级对封建的伦理道德掌握得不太严格，因此，以性爱为内容的文学作品这一时期的发展要避南宋时期好。当时，传统的诗词、散文多被社会上层具有正统思想的人所运用，不能反映整个社会的风气和习俗。而元杂剧和元曲则偏重于广大人民所熟悉的民间传说和普通人民的社会生活，表现出来的内容接近普通人民的生活，性爱描写就成为其中的一个主要内容。
在元杂剧的创作中，许多大家的作品如关汉卿的《救风尘》、《调风月》等都深刻地描写了性爱生活的内容。其中有代表性的性爱文学作品是王实甫在董朗的的《西厢记诸宫调》的基础上进一步的加工、发展创作的五本二十一折的《崔莺莺待月西厢记》。这部作品的性爱描写部分主要集中在崔莺莺夜探张君瑞这一折中，非常细致的描写了两人之间的性爱活动过程，如：
[元和令]绣鞋儿刚半拆，柳腰儿勾一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕捱，云鬓仿佛坠金钗，偏宜鬆髻儿歪。
[上马娇]我将他纽扣儿松缕带儿解，兰麝散幽斋。不良会把人禁害，怎不肯回过脸来。
[胜葫芦]我这里软玉温香抱满怀，阮肇到天台，春至人间花弄色，将柳腰款摆，花心轻折，露清牡丹开。
[幺篇]但蘸着些儿麻上来，鱼水得和谐。嫩蕊娇香蝶恣採。半推半就，又惊又爱，檀口揾香腮。
[后庭花]春罗元莹白，早见红香点嫩色，灯下偷睛觑，胸前着肉揣。
[旦云]羞人答答的看甚么？
[末]畅奇哉，浑身通泰，不知春从何处来？无能的张秀才，孤身西洛客，自从逢稔色，思量的不下怀；忧愁因间隔，相思无摆划；谢芳卿不见责。
此外，白朴的《墙头马上》等作品中也有关于男女性爱的描写。
元曲是元朝发展到顶峰的一种文学体裁，在元曲中，反映当时社会风俗以及人们生活的作品大量存在，其中以性爱为内容的作品也有很多，表现了那一时期人们仍然对美好的性爱生活充满了渴望和追求。如：
一笑喜相逢，似嫦娥，下月宫。丹山念夜鸾求凤，天台路通，巫山簇峰。柳稍露，滴花心动。正情浓，鸳鸯枕上，又被五更钟。
这首是描写新婚的，用语还比较隐讳，还有比这更直白的，如：
红绫被，象牙床，怀中搂抱可意郎。情人睡，脱衣裳，口吐舌尖赛沙糖。叫声哥哥慢慢耍，休要惊醒我的娘。可意郎，俊俏郎，妹子留情你身上。
簾儿内，换绣鞋，胆大乔才抢入来。纽扣松，○○腰，夸儿脱下来。这朵鲜花由你采，休在人前去卖乖。俏多才，俊多才，休向人前说出来。
床儿侧，枕儿偏，轻轻挑起小金莲。身子动，屁股颠，一阵昏迷一阵酸。叫声哥哥慢慢耍，等待妹子同过关。一时间，半时间，惹得魂魄飞上天。
两情浓，销金帐里鏖战，一霎时魂灵儿不见，我和你波翻浪滚，香汗交流，泪滴一似珍珠串，枕头儿不知坠在那边。乌云髻散了乱挽一霎时雨收云散，舌尖儿一似冰冷○。双手搂抱心肝来也，哎，似睡不着，朦胧磕眼。心肝，哎，一个昏昏，一个气喘。心肝，嗏，哥哥，腰痛，小妹子○酸。
（上述句中○处为原文缺失）
上述列举的几首作品用于大胆直露，如“身子动，屁股颠，一阵昏迷一阵酸”之句意涉淫秽，可以看出那个时期的人们对性爱的追求。
	中国古代诗词曲赋中的性爱描写（下）
	                  明清两代作为中国封建社会的末端，也是中国历史上性爱观念最为混乱的时期，尤其是在明中晚期至清代的约四百年间，禁欲与纵欲的并行使这个时期的性爱观呈现出极其复杂的状态。明清时期整个社会纵欲风气流行，表现在以性爱为内容的文学作品上，就是这一时期以《金瓶梅》为代表的性小说的大量出现和流行。
   《金瓶梅》借《水浒传》中的人物西门庆为主人公，通过描写此人荒淫的一生来揭露了明朝的社会现实，表达了当时社会的性崇拜主题即性是衡量男性价值的标准，并反映了当时纵欲与道德这两种观念的冲突。书中直露地描写出西门庆及其妻妾等各色人物的性生活，甚至细致的描写了男女之间的性交过程，受到理教卫道士的强烈谴责，是书自问世即被列为“淫书”而遭禁。
	《浪史奇观》也是明朝出现的一部以性爱为主要内容的性小说，同《金瓶梅》相比，思想性和艺术性大大不如，基本上宣扬的是一种纵情声色的纵欲观念，内容也多淫秽之处。书中用以点缀的诗词可知，如：《红衲袄》： 
   梦儿里的相偎是伊，梦儿里的相抱是伊；却才舒眼来倒是你，又顾闭著眼去想著伊；凤倒鸾颠虽便是你，       雨意云情都只是伊。你今便耐久儿，学吾乖巧也。我只图个快活儿，顾不得伤了你。 
    明代除了《金瓶梅》这类纯粹的以描写性爱为主要内容性小说外，一些看似正统的作品中也存在大量的涉及性爱的内容。如《三言二拍》等作品，对男女性交活动过程的描写多以诗词的形式出现，类似下面这样的词句经常可见：
   灯光影里，锦帐之中，一个玉臂忙摇，一个金莲高举。一个莺声呖呖，一个燕语喃喃。好似君瑞遇莺娘，    犹若宋玉偷神女。山盟海誓，依希耳中，喋恋蜂溶，未能即罢。正是：被翻红浪，灵犀一点透酥胸；帐挽银钩，眉黛两弯垂玉脸。
    这样的作品，语言淫亵，毫无美感可言，纯粹是直露的肉欲挑逗。此外，还有其它的一些房术方法歌诀，涉及性交方法甚至生育的内容，如有关性交方法的： 
   闭口咬牙目视顶，鼻引清风提金井，握手钩足似猿猴，玄珠自上昆仑顶。 
    出入由从自有方，入时宜弱出宜强。须神闭口神游外，进退何劳急急忙。 
   明亡后，北方的少数民族满族建立的政权入主中原，并建立了统一全国的中国最后一个封建政权清朝。清王朝统治中国的三百年间，封建性文化思想习俗得到空前的强化传播，流毒甚广，造成了中国人的性神秘、性无知、贞节观等变态心理的发展，直到今天仍然在影响整个民族的心理。但即便是在满清这种极端严密的控制下，中国的性爱文学仍然得到了延续和传播，最著名的代表就是曹雪芹的名著《红楼梦》。 
  《红楼梦》在现在是作为一部伟大的文学作品出现的，但是在清朝，这部作品却被视为是“淫词小说”而屡遭刊禁。而这部书也确实有涉及到男女性爱的内容，其中设置还有非常直露下流的言词描写，与明朝的那些性小说相同，如该书第二十八回“蒋玉菡情赠茜香萝 薛宝钗羞笼红麝串”一章描写贾宝玉和薛蟠、妓女云儿等人饮酒行令、吹拉弹唱，就几乎全部涉及性。如云儿唱的描写偷情和男女三角关系的曲： 
两个冤家，都难丢下，想着你又惦记着他。两个人，形容俊俏都难描画。想昨宵，幽期私订在荼架。一个偷情，一个寻拿；拿住了，三曹对案我也无回话。 
还有用比兴的手法描写性交的曲： 
    豆蔻花开三月三，一个虫儿往里钻，钻了半日钻不进去，爬到花儿上打秋千。肉儿小心肝，我不开了，你怎么钻？ 
    饮酒行令也是如此，如贾宝玉行描写青春少女性心理的的酒令： 
   女儿悲，青春已大守空闺；女儿愁，悔教夫婿觅封侯；女儿喜，对镜晨妆颜色美；女儿乐，秋千架上春衫薄。 
   云儿行的描写妓女心理的酒令： 
女儿悲，将来终身倚靠谁？女儿愁，妈妈打骂何时休？女儿喜，情郎不舍还家里；女儿乐，住了箫管弄弦索。 
   最为下流与粗俗的是薛蟠行的酒令，即便是今天看起来，也仍然是不堪入目： 
    女儿悲，嫁了个男人是乌龟；女儿愁，绣房钻出个大马猴；女儿喜，洞房花烛朝慵起；女儿乐，一根**往里戳。 
    除了《红楼梦》外，清朝还有一部著名文人李渔所著的性小说《肉蒲团》比较流行，这部小说描写男主人公未央生与几个女人之间的淫乱故事为内容。书中多处用诗词来表现性爱内容，如： 
    不是房中作干才，休将末技惹愁胎。暗中谁见潘安貌，阵上难施子建才。既返迷魂归楚国，问伊何事到阳台。生时欲带风流具，尺寸还须自剪裁。 
    还有描写女人情态的词《忆秦娥》： 
   人窈窕，浑身满面都堆俏。都堆俏，愁容可掬，颦眉难效。 
   还愁不是新人料，腰肢九细如何抱？如何抱，柔如无骨将又惊靠。 
 描写新郎与新娘新婚之夜性爱活动的词《玉楼春》： 
   星眸合处差即盼，枕上桃花歌两瓣。多方欲闭口脂香，却被舌功唇已绽。 
   娇啼歇处情何限，酥胸已透风流汗。睁开四目互相看，两心热似红炉炭。 
除了这些所谓的“淫词小说”外，清朝时的一些主流派著名作家也创作了许多的“琐语淫词”，限于篇幅，在此不做赘述。
中国古代诗词歌赋中的性爱
唐代的中国是当时世界上一个先进、文明的国家，经济上的繁荣，政治上相对
地开明，促进了文学艺术百花齐放景象的到来，诗歌的成就成为我国封建社会中诗
歌发展史上的黄金时代，其它方面也有相当突出的发展。文学艺术反映出当时社会
生活的方方面面，也在很多方面反映出当时不同阶级、阶层人们的性爱生活。当时
人们的性爱生活是比较开明的，文学艺术创作又是十分活跃的，这就决定了性爱问
题成为文学艺术的一个主要内容，在诗、词、歌、赋方面都表现得很明显。
一、“香奁体”
诗歌到了唐代，取得了突出的成就，出现了一大批杰出的诗人，产生了大量脍
炙人口的作品，不少作品都和性爱有关。如张若虚那首有“以孤篇压倒全唐”之誉
的《春江花月夜》，李白的《长相思》、《江夏行》、《白头吟》，杜甫的《丽人
行》，白居易的《长恨歌》，以及温庭筠、李商隐等人缠绵悱恻的爱情诗等。
唐朝后期，出现了一批专写男女恋情、闺情直至床第交欢之情的艳情诗，它发
端于温庭筠、李商隐、韦庄的爱情诗，而以韩偓的《香奁集》为代表，所以这类诗
作又叫“香奁体”。
温庭筠是历史上一个著名的无行文人，沉溺于饮酒、赌博、嫖妓，“士行尘杂，
不修边幅，能逐弦吹之音，为浮艳之词”。他“尤善作乐府歌词，思致神速，语工
新造，其描写富贵处，芊绵绮合，为人所不能及”。他写过一些诗和很多词，他的
词几乎全是写女人、相思之类，以浓艳的色彩、华丽的辞藻构成他所特有的“香而
软”的风格。他把女人的姿色、风情写得可算是到了穷妍极态的地步。例如《诉哀
情》：
莺语，花舞，春昼午。
 雨霏微，金带枕，宫锦，凤凰惟。
 柳弱，蝶交飞，依依，辽阳音信稀，梦中归！
又如著名的《菩萨蛮》：
小山重迭金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画娥眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，
花面交相映。新贴绣罗襦，双双金鹧鸪。
这首词描写的是一个女人刚刚睡醒、起来梳洗打扮的情态。他以艳丽的笔墨，
细腻地刻画出一副娇懒睏慵的神态。这是温庭筠具有代表性的作品，在他所写的其
它许多词中，大多是充满了这样浓烈的脂粉气。当然，他还写有意境开阔、情致幽
远的诗词。
李商隐也是晚唐时的著名诗人，他的文风瑰丽奇迈，能为古文，尤长于诗，时
人把他和温庭筠并称为温、李。他的诗歌风格是不十分统一的，同时，他的作品思
想性的高低也颇为悬殊，后人对它们的评价就很不一致。
他写过不少咏史诗，揭露与讽刺了一些亡国之君的沉湎女色、穷奢极欲以致亡
国亡身的历史现实，例如《南朝》：
玄武湖中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦回。
谁言琼树朝朝见，不及金莲步步来？
敌国军营漂木柹，前朝神庙锁烟煤。
满官学士皆颜色，江令当年只费才！
又如《齐宫词》：
永寿兵来夜不扃，金莲无复印中庭。
梁台歌管三更罢，犹自风摇九子铃。
再如《隋宫》：
乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函？
春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。
在李商隐的诗作中，最足以代表他的风格，也最具有特色、引人注意的，是他
那些以《无题》和以作品中个别词汇作为题目的爱情诗。这些诗被广泛地传诵，产
生过不小的影响，以致后人就把《无题》诗作为爱情诗的代名词，直到今天他有的
诗还被谱曲吟唱。
他写的有些《无题》诗描写闺阁之情，把女性悱恻的思绪、婉曲的心理描摹得
那样深沉、细腻，以至意象超越了文字符号本身的含意。例如：
凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。
扇栽月魄羞难掩，车走雷声语未通。
曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。
斑骓只系垂杨岸，何处西南待好风？
又如：
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香？
直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
他的一些《无题》诗表现了士大夫爱情生活的一些特点，由于封建礼教的束缚，
人们对爱情与婚姻不能得到满足，于是对爱情产生了种种渴望与幻想。例如：
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
又如：
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！
再如：
相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
李商隐这些《无题》诗的艺术特点是：音调和谐婉转；对仗工整；遣词用字都
十分讲究、谨严，经过千锤百炼；用华丽的词藻构成生动优美的形象，表达深刻而
真挚的感情。由于这些特点，他的《无题》诗成为经得起反复吟咏的优美的抒情诗。
例如" 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干" 这一表达爱情坚贞不渝的句子，可以说
成为千古绝唱。但是，虽然他的诗句中浸透了对爱情、对幸福和自由的向往，但是
他的社会地位决定了他缺乏打碎封建枷锁的决心和勇气，所以在作品中有时流露出
悲观消极的态度和虚无的思想，例如" 春心莫共花争发，一寸相思一寸灰" 就是
这方面的最好说明。至于" 蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看" 等句则把追求爱
情的期望和幻想交织在一起，充满了浪漫主义色彩，和虚无主义是有区别的。
韩偓，是李商隐的连襟韩瞻的儿子，童年能诗，得到李商隐的赏识，所以，李
商隐赠给他的诗中有" 雏凤清于老凤声" 之句。他一生最著力也最被人称道的是" 
香奁诗" 。" 香奁诗" 的基本内容是反映了战乱时代上层士大夫沉湎于享乐生活
的腐朽情调，但偶尔也有一些清丽、含蓄之作。他的《复偶见三绝》（三首）描写
了性爱这一永恒的主题，描写了青年男女春心的撩拨，既甜蜜，也苦涩，还有梦幻
般的回忆：
雾为襟袖玉为冠，半似羞人半忍寒。
别易会难长自叹，转身应把泪珠弹。
桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁。
密迹未成当面笑，几回抬眼又低头。
半身映竹轻闻语，一手揭帘微转头。
此意别人应未觉，不胜情绪两风流。
以韩偓为代表的" 香奁体" 在晚唐流行过一阵，到了宋代由于词的风行而衰，
直到明朝万历年间王彦泓《疑雨集》的出现，才一度复兴。艳体诗以男女性爱为题
材，风格大多浓艳绮丽，香软缠绵，部分作品则陷于轻佻、靡俗，所以常被正统文
人斥为" 淫词" 而不齿。我们对香奁作品应予以客观的评价，既要看到它视野狭窄，
生活情趣不高，个别作品失于轻猥；也要看到多数作品反映了对压制人性的不满和
对性爱的追求，在我国古代性文化中有一定的地位。

 二、" 花间派"
唐朝灭亡以后，进入了五代。五代是一个军阀混战的时代，６０多年间多次改
朝换代，政治局势非常混乱，中原一带的广大人民经常处在黑暗动荡的生活里。但
是，在这个苦难的时代里，西蜀和南唐都是较少受到战争的破坏、因而社会比较安
定、经济比较繁荣的富饶地区，而这两处小王朝的皇帝和大臣们又都怀着苟安的心
理，寄情声色，过着奢靡腐化的生活，成为沉溺于红楼月夜的荒淫逸乐之徒。纸醉
金迷的生活使这个时期以性爱为主体的文学又有了一些发展。
这个时期，适应着歌台舞榭的需要，那些剪翠裁红、专以描写女人为能事的词
就大量地应运而生。后蜀赵承祚把这些词编成一集，共收作者１８人，词５００首，
名曰《花间集》，这就是" 花间派" 得名的由来。这个词派的主要成员有韦庄、薛
昭蕴、牛峤、毛文锡、牛希济、欧阳炯、鹿虔扆、阎选、尹鹗，李、和凝、孙光
宪等。
《花间集》序文（欧阳炯作）中说：
" 杨柳" 、" 大堤" 之句，乐府相传。" 芙蓉" 、" 曲诸" 之篇，豪家自
制。莫不争高门下，三千玳瑁之簪。竞富樽前，数十珊瑚之树。则有绮筵公子，绣
幌佳人，递叶叶之花笺，文抽丽锦；举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞，用
助娇娆之态。自南朝之宫体，扇北里之倡风。何止言之不文，所谓秀而不实。

 这篇序文，可算是把" 花间派" 的宗旨、渊源道尽无遗。《花间集》里的作
品也确实是如此，绝大部分都是沿袭温庭筠香软词风的后尘，而内容却更加颓靡，
风格也尤见苒弱。例如欧阳炯的《浣溪沙》：" 凤屏鸳枕宿金铺" ，" 兰麝细香
闻喘息" ；又如孙光宪的《菩萨蛮》：" 薄寒笼醉态，依旧铅华在。握手送人归，
半拖金缕衣" ，这样一类的淫巧侈丽之词是很多的。其它像牛峤的《菩萨蛮》、
张泌的《浣溪沙》等，更是露骨地去描写追逐女人或幽会调情时的声态，词的格调
愈见卑下。《花间集》中比较能够脱去浓腻的脂粉气息，具有较为开阔的生活内容
的，是鹿虔扆、李的作品。还有，韦庄的作品内容虽然主要也是女人、相思之类，
但比较清丽疏- 、清朗自然，具有比较真攀的感情，能够给人一种美的感受，艺术
价值较高。所以，在" 花间派" 词人中，以韦庄显得最有成就。
三、李煜的词
在这个时期的词人中，李煜也很有代表性。他是李景的第六子，公元９６１年
至９７５年在位，为南唐后主，世称李后主。公元９７５年宋兵破金陵，他出降，
后被毒死。他前期的作品多描写宫廷享乐生活；后期作品则多抒写对逝去欢乐的怀
念与感伤。例如，他的《玉楼春》词描写了他在位时宫中的歌舞宴乐之盛：
晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。
凤箫吹断水云闲，重按《霓裳》歌遍彻。
临风谁更飘香屑，醉拍阑干情未切。
归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。
他的《菩萨蛮》词则描写了一男一女的偷情：
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。
刬袜步香阶，手提金镂鞋。
画堂南畔见，一向偎人颤。
奴为出来难，教君恣意怜。
李煜的词与唐和五代的一些艳词不同之处是比较自然与清新，而描写男女之情
时感情也十分缠绵，就以上面这首词来说，正如王士禛在《花草蒙拾》中所评的" 
狎昵已极" 。据马令《南唐书·女宪传·继室周后》载，此词似为小周后而作。
小周后在她姐姐大周后抱病时，已入宫与李煜私通。其实，文艺作品所描写的不一
定是作者的某种具体经历，但李煜具有这种体验则是完全可能的。对于有些君主来
说，三宫六院玩腻了，微行出宫嫖妓也是一种快乐；明目张胆地玩女人玩腻了，偷
情也是一种快乐；玩女人玩腻了，玩男人也是一种快乐。
当然，醉生梦死的日子不可能很长久，他终于兵败国破被俘了。他的《破阵子》
词描写了当时的心情：
四十年来家国，三千里地山河。
凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。几曾识干戈？
一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。
最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥。
国破家亡、肉袒出降之日，" 教坊犹奏别离歌。垂泪对宫娥" ，可见他对享
乐生活是多么留恋。被俘三年后，相传李煜于生日（７月７日）晚，在寓所命故妓
作乐，唱那首" 春花秋月何时了，往事知多少" 的《虞美人》词，声闻于外，宋太
宗闻之大怒，命秦王赵廷美赐牵机药，这位亡国之君、一代词人终于被毒死了。
四、《天地阴阳交欢大乐赋》
唐代的赋也很流行，其中最值得注意的是与性爱有关的《天地阴阳交欢大乐赋》
。这篇赋的残卷于本世纪初发现于敦煌鸣沙山藏经洞，为唐人白行简所作。白行简
是唐代大诗人白居易的弟弟，两唐书都有他的传。史载，他" 敏而有辞，后学所慕
尚" ，" 有文集二十卷。行简文笔有兄风，辞赋尤称精密，文士皆师法之。居易
友爱过人，兄弟相待如宾客" 。他进士及第，做过幕僚，担任过校书郎、左拾遗、
司门员外郎、主客郎中等官职，写了唐人传奇小说的名篇《李娃传》。从目前所能
发现的资料看来，他的工作和兴趣爱好似乎和医学、房中术等没有多大的关系。
在本世纪初，敦煌石窟中的文化宝藏遭到了帝国主义分子强盗式的掠夺。这篇
《天地阴阳交欢大乐赋》的原稿（实际上是唐人的手抄稿）现存法国的敦煌藏品处。
１９１３年一个中国官员叫端方的（清末任陆军部尚书、直隶总督，曾去欧洲考察
各国政治，当时颇有声望。）在巴黎见到，立即拍摄下来，再由著名的古董专家罗
振玉在北京把此书公开重印，为《敦煌石室遗宝》中的一部作品。有个名为" 骑
鹤散人" 的学者还在书前写了一篇附序。
这篇序的手抄稿质量不佳，唐代手抄者明显地不完全明白抄写的文章是什么意
思，字有一些错舛，连一个比较艰深的字也可能因为不识而不写，或只写半边，重
复遗漏更不必说了，末尾的一页文字还遗失了，但是，这个资料仍是十分宝贵的。
它是一篇有关性的文学作品，虽未论及有关性的科学道理，但提供了大量唐代的有
关资料，如礼制、风俗及当时的口语等，由此分析当时的性文化状况具有相当重要
的意义。
清末学者叶德辉仔细阅读了这个公开重印的版本，加以注释、校改，纳入《双
梅景闇丛书》，这就是我们今日研究的主要版本。
此赋首先描写了男女的性生理发育：
夫怀抱之时，总角之始，蛹带米囊，花含玉蕊，忽皮开而头露，俄肉俹而突起，
时迁岁改，生戢戢之乌毛，日往月来，流涓涓之红水。既而男已羁冠，女当笄年，
温润之容似玉，娇羞之貌如仙，英威灿烂，绮态婵娟，素水雪净，粉颈花团，睹昂
藏之材，已知挺秀，见窈窕之质，渐觉呈妍。
以后，他笔锋一转，转入男婚女嫁：
然乃求吉士，问良媒，初六礼以盈止，复百两而爰来，既纳征于两姓，聘交礼
于同被盃。于是青春之夜，红炜之下，冠缨之际，花须将卸。思心净默，有殊鹦鹉
之言，柔情暗通，是念凤凰之卦。
接着，此赋以大量文字描写新婚性生活、夫妻日常性活动，以至细致地描写春、
夏、秋、冬四时夫妻性生活的区别和特点。有些文字尚雅，有些文字则露且俗，还
用了一些当时的俗语如" 含你" 、" 醋气" 、" 姐姐" 、" 哥哥" 等。如形容
新婚之夜的性生活：" 乃出朱省，揽红褌，抬素足，抚玉臀。女握男茎，而女心忒
忒；男含女舌，而男意昏昏。" 又如描写夫妻日常性活动：" 乃于明窗之下，白
昼迁延，裙褌尽脱，花钿皆弃，且抚拍以抱坐，渐瞢顿而放眠。……"
此赋最后还以较多篇幅描写了帝王性活动、私通、淫婢、同性恋等。
为什么白行简要写《天地阴阳交欢大乐赋》？对此，他写过一篇序或前言：
夫性命者人之本，嗜欲者人之利，本存利资莫甚乎，衣食既足莫远乎，欢娱至
精，极乎夫妇之道，合乎男女之情，情所知莫甚交接，其余官爵功名，实人情之衰
也。夫造构已为群伦之肇，造化之端，天地交接而覆载均，男女交接而阴阳顺，故
仲尼称婚姻之大，诗人著螽斯之篇，考本寻根不离也。遂想男女之志，形貌妍媸之
类，缘情立仪，因象取意，隐伪变机，无不尽有，难字异名，并随音注，始自童稚
之岁，卒乎人事之终，虽则猥谈，理标佳境，具人之所乐，莫乐如此，所以名《大
乐赋》。至于俚俗音号，辄无隐讳焉，唯? 笑于一时，惟雅素□□□（此三字脱落，
疑为" 之共赏" 三字。）
 。
总的看来，《天地阴阳交欢大乐赋》对于我们研究唐代的性文化有以下意义：
第一，白行简是唐代一个普通的文士，不是什么医家、房中术家，所以他的性
兴趣、性知识、性观念具有更广泛的社会代表性。他在前言中所强调的男女交接的
重要，可能代表了当时相当多数人的观念；他" 唯迎笑于一时" 的游戏笔墨可能
代表了当时相当一部分文士的兴趣；（当时的文人这方面的笔墨很多，如前所述，
李白《对酒》：" 玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐里奈君何" 的咏性生活诗句；李商隐《
药转》：" 郁金堂北画楼东，换骨神方上药通" 的咏私通与堕胎的诗句；《碧城三
首》之二的" 紫凤放娇衔楚佩，赤鳞狂舞拨湘弦" 等描写男女情欲的诗句，可以找
出很多，而这些作者都不是性放荡的文人。）这个赋中许多有关房中术的话语，如
" 行九浅而一深，待十候而方毕" 等等，只能是房中术在唐代广泛流行的反映。
第二，对一些性心理反映的描写有一定深度。如描写鳏夫思偶之情：

 有花貌，每恳交欢，睹马上之玉颜，常思匹耦，羡委禽于庭弊，愿掷果于春
陌。念刚肠之欲断，往往颠狂；觉精神之散飞，看看瘦瘠。是即寝食俱废，行止无
操，梦中独见，暗处相招，信息稠于百度，顾眄希于一朝。想美质，念纤腰，有时
暗合，魄散魂销。
又如描写达到性高潮时的男女性反应：
纵嘤嘤之声，每闻气促；举摇摇之足，时觉香风。然更纵枕上之淫，用房中之
术，行九浅而一深，待十候而方毕，既恣情而乍疾乍徐，亦下顾而看出看入。女乃
色变声颤，钗垂髻乱，漫眼而横波入鬓，梳低而半月临肩。男亦弥茫两自，摊垂四
肢，精透子宫之内，津流丹穴之池。
这一段描写比古人所谓" 欲仙欲死" 具体得多，和现代性科学关于性反应的
描述也比较近似。

 第三，描写了当时社会生活中的一些性现象，如私通、“饥不择食”、僧尼对
情欲难舍以及某些人的“龙阳之癖”等等。例如描写私通幽会的一段：
候其深夜天长，闲庭月满，潜来偷窃，焉知畏惮。实此夜之危危，重当时之怛
怛。狗也不吠，乃深隐而无声；女也不惊，或仰眠而露。于时入户，兢兢临床。
款款精在阳峰之上，滴滴如流；指刺阴缝之间，暾暾似暖。莫不心忒忒，意惶惶，
轻抬素足，纵揭裤裆。抚拍胸前，虑转身如睡觉；摩挲腿上，恐神骇而惊忙。定知
处所，安盖相当。未嫁者失声如惊起；已嫁者佯睡而不妨；有婿者诈嗔而受敌；不
同者违拒而改常。或有得便而不绝，或有因此而受殃，斯皆花色之问难，岂人事之
可量。或有留事而遇，不施床铺，或墙畔草边，乱花深处，只恐人知，鸟论礼度；
或铺裙而借草，或伏地而倚柱，心胆惊飞，精神恐惧，当曭遽之一回，胜安床之百
度。
这一段描写得很生动、形象、深刻，据此不仅可知作者观察生活眼光之锐利，
也可以据此推断出在当时的社会生活中这类现象还是比较多见的。
第四，对帝王的纵欲，抱一定程度的揭露与批判态度。赋云：
若乃皇帝下南面，归西殿，渌服引前，香风后扇，妓女娇迎，宫宫拜见，新声
欲奏梨园之乐，来庭菱角，初尝上林之珍。入贡于是，阉童严卫，女奴进膳，昭仪
起歌，婕妤侍宴，成贵妃于梦龙，幸皇后于飞燕。然乃启鸾帐而选银环，登龙媒而
御花颜，漫眼星转，羞眉月弯，侍女前扶后助，娇容左倚右攀，献素臀之宛宛，内
玉茎而闲闲。三刺两抽，纵武皇之情欲；上迎下接，散天子之髡鬟。乘羊车于宫里，
插竹枝于户前。然乃夜御之时，则九女一朝，月满之数，则正后两宵，此乃典修之
法，在女史彤管所标。今则南内西宫，三千其数，逞容者俱来，争宠者相姤。矧夫
万人之躯，奉此一人之故。嗟呼！在室未婚，殊乡异客，是事乖违，时多屈厄，宿
该馆而鳏情不寐，处闺房而同心有隔。
这一段文字虽有些客观描绘宫闱生活，但最后说出“矧夫万人之躯，奉此一人
之故”的话，同时与社会上旷男怨女相联系，是有一定进步意义的。
清人叶德辉在《双梅景闇丛书》中刊载《天地阴阳交欢大乐赋》后作后记说：
右赋出自敦煌县鸣沙山石室，确是唐人文字，而原抄讹脱甚多，无别本可据以
校改，又末一段文亦未完读之，令人怏怏不乐也。作者白行简，为白居易兄弟，事
载唐书居易传。赋中采用当时俗语，如含你、醋气、姐姐、哥哥等字，至今尚有流
传，亦足见千余年来风俗语言之大同，固未有所改变也。至注引《洞玄子》、《素
女经》，皆唐以前古书，余已于《医心方》中辑出，校刻行世，于此益证两书之异
出同原，信非后人所能伪造。而在唐、宋时，此等房中书流传士大夫之口之文，殊
不足怪，使道学家见之，必以为诲淫之书，将拉杂烧之，惟恐其不绝于世矣！此类
书终以古籍之故，吾辈见之，即当为之刊传，以视杨升庵伪造之杂事，秘辛袁随园
假托之控鹤，监记不诚，有猪龙之别耶！
这段记述，对我们今天的研究也是很有启发的。 
附B：古代服饰
总称应该是裳吧，给你一些参考资料：
“冠”指帽子，古代帽子的另一个称呼叫元服，夏朝时的冠称为“弁”，又指缁布冠，商朝时称为“冔”，而周朝则叫做“冕”。“簪”指插在发髻或头冠上的长针，“簪缨”是结冠的带子。

上身的服装是“衣”，下身的服装叫“裳”；衣服的前面叫“襟”，后幅称“裾”；“缝掖”指宽袖单衣。破烂的衣服叫“褴褛”，华丽的服饰称“华裾”。

“襁褓”指小孩穿的衣服，是背负小儿的背带和布兜；“弁髦”是保护婴儿前额的一种头发的装饰。

“左衽”指小襟在左边的衣服，东夷和北狄人的服饰就是这个样子；武夫的服式是前长后短的，“短后”便成为武夫衣服的名称了。

古代朝廷位列至尊的三公，用的是皇帝钦命的九种器物，即车马、衣服、乐具、朱户、纳陛、虎贲、弓矢、斧钺、秬鬯。士庶之人，年满20加冠有三加的礼仪，即初次加缁布冠，二次加皮弁，三次加爵弁。“布衣”指还没获取功名的读书人所穿的衣服，后又泛指百姓；“青衿”指青色的衣服，古时也是对读书人的一种称呼。缙绅和簪缨都是对仕宦人家的称呼，章甫和缝掖是对儒生的称呼。

在古代，黄色的衣服是贵人的服装，绿色的衣服是下等人穿的，如果用绿色的面料做衣，而里子却是黄色的，则被人们认为是颠倒了贵贱的伦序了。

中国古代流行时间最长的妇女服装款式是襦裙，其特征为上衣下裳，就是短小的上衣配长裙。历代襦裙的基本款式不变，主要是下身裙长有变化。

襦裙作为中国古代常服，非常普及，贵族和平民都穿着，主要的区别在制作襦裙的面料和工艺。从战国时期开始就有襦裙，到唐代最为流行，一直到明末才逐渐消失，前后近 2,000年。尽管襦裙长短宽窄有变化，但历代始终保持最初的款式。

古时履、屣、舄都是鞋子的名称，其中“履”是上朝穿的，“舄”是祭祀穿的，“屣”是家居时穿的。古人夏季穿葛草做的鞋，冬天则用皮屦，如果冬天仍用葛草做鞋，则会被人讥笑太吝啬。

古代有用不同材料制作鞋子，如汉代的青丝履、晋朝用丝线编织的鞋子、唐代的云头锦履，还有木制鞋——称木屐，在鞋底有二齿，可以在泥地上行走，也有用以制作木拖鞋的。古代另有一种加木底的鞋，称为“舄”，在鞋的前部有翘起的鞋头装饰。舄有不同颜色，以红色为上品，一般穿舄要与冕服搭配，是帝王参加大典活动时的必备服饰。

而清代妇女所穿的旗鞋则是最有特色的鞋子，也称花盆底鞋、马蹄底鞋，穿花盆底鞋者多为少女和中年妇女。


1.淡粉色华衣裹身，外披白色纱衣，露出线条优美的颈项和清晰可见的锁骨，裙幅褶褶如雪月光华流动轻泻于地，挽迤三尺有余，使得步态愈加雍容柔美，三千青丝用发带束起，头插蝴蝶钗，一缕青丝垂在胸前，薄施粉黛，只增颜色，双颊边若隐若现的红扉感营造出一种纯肌如花瓣般的娇嫩可爱，整个人好似随风纷飞的蝴蝶，又似清灵透彻的冰雪。
  2.大朵牡丹翠绿烟纱碧霞罗，逶迤拖地粉色水仙散花绿叶裙，身披金丝薄烟翠绿纱。低垂鬓发斜插镶嵌珍珠碧玉步摇，花容月貌出水芙蓉。
  3.身穿是淡白色宫装，淡雅处却多了几分出尘气质。宽大裙幅逶迤身后，优雅华贵。墨玉般的青丝，简单地绾个飞仙髻，几枚饱满圆润的珍珠随意点缀发间，让乌云般的秀发，更显柔亮润泽。美眸顾盼间华彩流溢，红唇间漾着清淡浅笑。
  4.淡绿色的繁花宫装，外面披着一层金色薄纱，宽大的衣摆上锈着紫色的花纹，三千青丝撩了些许简单的挽了一下,其余垂在颈边,额前垂着一枚小小的红色宝石，点缀的恰到好处。头上插着镂空飞凤金步摇，随着莲步轻移，发出一阵叮咚的响声。衬得别有一番风情美丽可人之姿。
  5.双眸似水，却带着谈谈的冰冷，似乎能看透一切，十指纤纤，肤如凝脂，雪白中透着粉红，似乎能拧出水来，一双朱唇，语笑若嫣然，一举一动都似在舞蹈，长发直垂脚踝，解下头发，青丝随风舞动，发出清香，可引来蝴蝶，腰肢纤细，四肢纤长，有仙子般脱俗气质。 着一袭白衣委地，上锈蝴蝶暗纹，一头青丝用蝴蝶流苏浅浅倌起，额间一夜明珠雕成的蝴蝶，散出淡淡光芒，峨眉淡扫，面上不施粉黛，却仍然掩不住绝色容颜，颈间一水晶项链，愈发称得锁骨清冽，腕上白玉镯衬出如雪肌肤，脚上一双鎏金鞋用宝石装饰着，美目流转，轻轻踏入问月台，裙角飞扬，恍若黑暗中丢失了呼吸的苍白蝴蝶，神情淡漠，恍若不食人间烟火的仙子一般，嘴角勾起一抹笑容，如同烟花般飘渺虚无而绚烂。
  6.雅致的玉颜上画着清淡的梅花妆，原本殊璃清丽的脸蛋上褪怯了那稚嫩的青涩显现出了丝丝妩媚，勾魂慑魄；若是原似嫡仙般风姿卓越倾国倾城，现却似误落凡尘沾染了丝丝尘缘的仙子般另男子遽然失了魂魄，但最另人难忘的却是那一双灿然的星光水眸。身着金色纱衣，里面的杭州丝绸白袍若隐若现，腰间用一条集萃山淡蓝软纱轻轻挽住，略施脂粉，一头乌黑的发丝翩垂芊细腰间，头绾风流别致飞云髻，轻拢慢拈的云鬓里插着紫水晶缺月木兰簪，项上挂着圈玲珑剔透璎珞串，身着淡紫色对襟连衣裙，绣着连珠团花锦纹，内罩玉色烟萝银丝轻纱衫，衬着月白微粉色睡莲短腰襦，腰间用一条集萃山淡蓝软纱轻轻挽住。
  7.身穿淡蓝色衣裙，外套一件洁白的轻纱，把优美的身段淋漓尽致的体现了出来。即腰的长发因被风吹的缘故漫天飞舞，几缕发丝调皮的飞在前面，头上无任何装饰，仅仅是一条淡蓝的丝带，轻轻绑住一缕头发。颈上带着一条紫色水晶，水晶微微发光，衬得皮肤白如雪，如天仙下凡般，手如柔荑、肤如凝脂,领如蝤蛴,齿如瓠犀,螓首蛾眉,巧笑倩兮,美目盼兮 ，眉如翠羽，齿如含贝，腰若束素，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡，一条天蓝手链随意的躺在腕上，更衬得肌肤白嫩有光泽。目光中纯洁似水，偶尔带着一些忧郁，给人可望不可即的感觉。
  8.穿着一件略嫌简单的素白色的长锦衣，用深棕色的丝线在衣料上绣出了奇巧遒劲的枝干，桃红色的丝线绣出了一朵朵怒放的梅花，从裙摆一直延伸到腰际，一根玄紫色的宽腰带勒紧细腰，显出了身段窈窕，反而还给人一种清雅不失华贵的感觉，外披一件浅紫色的敞口纱衣，一举一动皆引得纱衣有些波光流动之感，腰间系着一块翡翠玉佩，平添了一份儒雅之气。手上带着一个乳白色的玉镯子，一头长的出奇的头发用紫色和白色相间的丝带绾出了一个略有些繁杂的发式，确实没有辜负这头漂亮的出奇的头发，头发上抹了些玫瑰的香精，散发出一股迷人的香味，发髫上插着一跟翡翠制成的玉簪子，别出心裁的做成了带叶青竹的模样，真让人以为她带了枝青竹在头上，额前薄而长的刘海整齐严谨。用碳黑色描上了柳叶眉，更衬出皮肤白皙细腻，妩媚迷人的丹凤眼在眼波流转之间光华显尽，施以粉色的胭脂让皮肤显得白里透红，唇上单单的抹上浅红色的唇红，整张脸显得特别漂亮。
  9.身穿粉红色的绣花罗衫，下着珍珠白湖绉裙，那瓜子型的白嫩如玉的脸蛋上，颊间微微泛起一对梨涡，淡抹胭脂，使两腮润色得象刚开放的一朵琼花，白中透红。簇黑弯长的眉毛，非画似画，一双流盼生光的眼睛，那诱人的眸子，黑白分明，荡漾着令人迷醉的风情神韵。珍珠白色的宽丝带绾起，本来就乌黑飘逸的长发却散发出了一股仙子般的气质。长发及垂腰，额前耳鬓用一片白色和粉色相间的嵌花垂珠发链，偶尔有那么一两颗不听话的珠子垂了下来，竟然更添了一份亦真亦幻的美，手腕处带着一个乳白色的玉镯子，温润的羊脂白玉散发出一种不言的光辉，与一身浅素的装扮相得益彰，脖子上带着一根银制的细项链，隐隐约约有些紫色的光泽，定睛一看，只是紫色的晶石罢了。
  10.金黄色的云烟衫绣着秀雅的兰花，逶迤拖地黄色古纹双蝶云形千水裙，手挽碧霞罗牡丹薄雾纱。云髻峨峨，戴着一支镂空兰花珠钗，脸蛋娇媚如月，眼神顾盼生辉，撩人心怀。
  11.肩若削成，腰如约素，眉如翠羽，肌如白雪。身穿一袭素锦宫衣，外披水蓝色轻纱，微风吹过，轻纱飞舞，整个人散发出淡淡灵气。三千青丝被挽成一个简单的碧落髻，将一支清雅的梅花簪子戴上。
  12.身穿白色纱裙，腰间用水蓝丝软烟罗系成一个淡雅的蝴蝶结，墨色的秀发上轻轻挽起斜插着一支薇灵簪。肌肤晶莹如玉，未施粉黛，只身一人在在紫竹林里漫步。
  13.淡粉色宫装，裙角绣着展翅欲飞的淡蓝色蝴蝶，外披一层白色轻纱。微风轻拂，竟有一种随风而去的感觉。丝绸般墨色的秀发随意的飘散在腰间，身材纤细,蛮腰赢弱,更显得楚楚动人。
  14.巴掌大的娇小无暇脸蛋，吹弹可破的肌肤，精致的五官有着地中海最澄净的深蓝双眸，拥有让人嫉妒的最美丽的蔷薇色飘逸长发。因自小服食过其母调制的凝心丸，以至于身上散发这淡淡的花香...身着一件象牙白拽地长裙，外罩一件镶金银丝绣五彩樱花的席地宫纱，秀发挽如半朵菊花，额间仔细贴了桃花花钿，更加显得面色如春，樱唇凤眼，鬓发如云。两边各簪了两只支掐金丝镂空孔雀簪，每只孔雀嘴下又衔了一串黑珍珠，既贵气又不张扬。
  15.一袭淡紫色长裙及地，群脚上一只蝴蝶在一片花丛中翩翩起舞，。身披蓝色薄纱，显得清澈透明，亦真亦幻。腰间一条白色织锦腰带，显得清新素雅。秀眉如柳弯，眼眸如湖水，鼻子小巧，高高的挺着，樱唇不点即红。肌肤似雪般白嫩，举手投足间散发着一种高雅的气势。头上三尺青丝黑得发亮，斜暂一支木钗，木钗精致而不华贵，与这身素装显得相得益彰。
  16.暗红的眸清澈见底又不失明媚，却透着神秘，另人无法琢磨，如柳般的秀眉，眉宇眼角满是甜甜的笑，水灵得能捏出水来，小巧精致的鼻子，如樱桃般轻薄如翼的小嘴，荡漾在精致无暇的脸上的笑颜，妩媚动人，集万千风情与一身，诱惑着人心，白皙的皮肤有两团淡淡的红晕，婴儿般的皮肤吹弹及破，刹是可 爱，丝绸般墨色的秀发随意的飘散在腰间，身材纤细,蛮腰赢弱,显得楚楚动人,三千青丝撩了些许盘成发髻,其余垂在颈边,更衬那白质修长的勃子。张的倾国倾城，风华绝代，疑是从天而来的仙女清丽出尘，不需粉黛便天姿国色，艳冠群妍。整个人秀美如画，清丽如仙。粉色繁花宫装，外面披着一层粉纱，宽大的衣摆上锈着金丝，额前有着一快月形的、雕刻着细细的神秘且古老的花纹的暗红色水晶，头上插着红玉珊瑚簪，莲步摇微微颤动，衬得别有一番风情美丽可人姿。
  17.三千青丝如锦缎般披落在肩头，一对柳眉弯似月牙，却偏在眉尖染上了淡淡的冷清；一双美眸漆黑得不见底，眼角微微向上挑，笑起来的时候宛如黑夜般魅惑；睫毛在眼帘下打出的阴影更是为整张脸增添的说不出道不明的神秘色彩；鼻梁挺拔且不失秀气，将姣好的面容分成两边，使脸庞格外富线条感；一张樱桃小嘴颜色红润，仿若无声的诱惑。美好的五官被完美的脸部线条一直引到了尖尖的下颚。白皙的肌肤几近透明，胸前那狐族公主特有的一月亮印记还若隐若现。散发着女子与生俱来的体香，但这香的与其她女子不同，不知是什么味。一袭白色的曳地长裙，白衣如雪，折纤腰以微步，呈皓腕于轻纱，目光中寒意逼人。清丽秀雅，莫可逼视，神色间却冰冷淡漠，当真洁若冰雪，却也是冷若冰雪，实不知她是喜是怒，是愁是乐。
  18.身着一袭浅紫百褶裙，裙摆刺着几只蝴蝶，眉间刺着耀眼的兰花，斜插一支紫色流苏，水灵灵的大眼睛仿佛能谱写一切，嘴唇不点自红，略施胭脂，长发随清风飘起来，伴随着垂坠的响声，仿佛荷花中的仙子，迷迷离离，让人不禁升起怜爱。
  19.身着白色抹胸，蓝色华贵金丝无边裙，身披蓝色紫苑白纱披风，腰系白色金字玉佩，头发简简单单的挽了一个鬙，上插十二水晶钻石簪，垂下的发丝随风飘舞，白色的脸上不施粉黛，却依然美若天仙。只是冷冷的面孔，让人产生一种高贵，素雅的感觉。耳坠白色玉环。
  20.一身玫瑰紫千瓣菊纹上裳，月白色百褶如意月裙，如漆乌发梳成一个反绾髻，头上斜簪一朵新摘的白芙蓉，，缀下细细的银丝串珠流苏，耳上的红宝耳坠摇曳生光，气度雍容沉静。
  21.浅淡的橙红颜色长袭纱裙纬地,外套玫红锦缎小袄,边角缝制雪白色的兔子绒毛，一条橙红色段带围在腰间中间有着镶嵌着一块上好的和田美玉在段带左侧佩带有一块上等琉璃佩玉佩挂在腰间，一头锦缎般的长发用一支红玉珊瑚簪子挽成了坠月簪在发箕下插着一排挂坠琉璃帘，更显妩媚雍容，雅致的玉颜上画着清淡的梅花妆，原本殊璃清丽的脸蛋上因成了女人而褪怯了那稚嫩的青涩显现出了丝丝妩媚，勾魂慑魄；若是原似嫡仙般风姿卓越倾国倾城，现却似误落凡尘沾染了丝丝尘缘的仙子般另男子遽然失了魂魄，但最另人难忘的却是那一双灿然的星光水眸。
  22.一身蓝色的翠烟衫，散花水雾绿草百褶裙，身披淡蓝色的翠水薄烟纱，肩若削成腰若约素，肌若凝脂气若幽兰。折纤腰以微步，呈皓腕于轻纱。眸含春水清波流盼，头上倭堕髻斜插一根镂空金簪，缀着点点紫玉,流苏洒在青丝上。香娇玉嫩秀靥艳比花娇，指如削葱根口如含朱丹，一颦一笑动人心魂。寐含春水脸如凝脂，白色茉莉烟罗软纱，逶迤白色拖地烟笼梅花百水裙，身系软烟罗，还真有点粉腻酥融娇欲滴的味道。
  23.里穿乳白搀杂粉红色的缎裙上锈水纹无名花色无规则的制着许多金银线条雪狸绒毛,腰间一跟彩链其上或串或镶或嵌着许多珍宝奇物华美耀眼之及.外罩紫黑镶金边略搀杂乳白色线条锦袍将里裙之华掩盖,纤腰不足盈盈一握上系一斓彩锦缎中嵌精美翡翠,玉手十指甲上皆曛染着淡紫色风信子花色,左中指带一戒指不知何物所制非奢华却十分耐看,皓腕佩一单只精美嵌金边刻祥云紫瑞,右腕上带着覆背手涟系于无名指上.双足穿着淡蓝浅白色牡丹锈花鞋.回转俏颜,玉面化有淡妆彩影清丽撩人不觉倾其所有亦必得,大大的琉璃眼睛闪闪发亮由如黑耀石般的眸开阂间瞬逝殊璃.樱桃小口朱红不点而艳诱人犯罪,双耳环佩玎玲做响如帘般闪发荧荧润芒,一头秀发轻挽斜坠着的潋铧发稽,其上斜插着一支精巧垂束华簪,中部皆别有蝴蝶琉璃等珠宝手饰,其下一排精致巧妙的细致华美垂帘,另整人举止间闪现动态奢华的妩媚之美,因容颜清丽二者孑然之美更添独特韵味,恍若倾国倾城,似是飘然如仙。
  24.身穿淡绿色的长裙，袖口上绣着淡蓝色的莲花，银丝线勾出了几片祥云，下摆密麻麻的一排蓝色海水，云图，胸前是宽片锦缎裹胸，身子轻轻转动长裙散开。随意札着流苏髪，发际斜插芙蓉暖玉步摇，淡扫娥眉眼含春，皮肤细润如温玉柔光若腻，樱桃小嘴不点而赤，娇艳若滴，腮边两缕发丝随风轻柔拂面凭添几分诱人的风情，耳际的珍珠耳坠摇曳，指甲上的宝石到是妖艳夺目，脚上一双鎏金鞋用宝石装饰着，而而灵活转动的眼眸慧黠地转动。
  25.斜插雕花木簪，眉心一点朱砂，淡扫娥眉，一身银丝墨雪茉莉含苞对襟振袖收腰丝制罗裙宫装，雅而不俗的鹅黄色，淡淡的幽雅，腰间一朵大大的乳白色蝴蝶结,更显妖冶,拿起一根蝴蝶金步摇，想了想，却又放下，从盒里挑出不显眼的飞蝶墨雪镂宝髻花翠簪，斜插水钻山茶绘银华胜，芙蓉清淤墨顶翠色串珠步摇，带了紫金嵌芍药白羽搔头，盘上并不华贵的云髻，系了一条翠色葬雪上等宫绦，别上茉莉耳环，裙摆淡淡的星点着最爱的茉莉,宽大的水袖反衬出自己娉婷的身姿，袅袅的青烟，潺潺的流水，只是这一颦一笑，却也牵动人心，灵动的茉莉耳饰在冬日的阳光下闪烁着，翠色葬雪上等宫绦若隐若现，盈盈含笑的在颐雪的陪伴下，仰望天空，满园的春色，使自己抛开了杂念，小女儿的娇态尽显。 -->
