---
layout: post
title: 改变我一生的女孩子
category: 箱守哲也
finished: ture
---

作者：箱守哲也   翻译：骑鹿人

我与改变我一生的女孩子，相识不过数月，相言不足千语。然而灵魂上深深的刻痕，永生永世也无法磨灭。

我是箱守哲也（Hakomori Tatsuya），出生、成长在大空町（Ozora）的一个普通人。你可能没听说过大空町，这是北海道北见市（Hitami）东边的一个普通小镇，以盛产芦笋和甜瓜著称。那时，我在镇上的一所普通中学就读，是一个还对世界抱有好奇心的少年。

距离日本繁华都市千里之遥的大空町，处处都泛着乡土味，人们有着从江户、明治时代，甚至野蛮时代流传下来的习俗和风气，这里是活生生的旧世化石。孩子们自由地在镇上嬉戏，在街道或者邻郊穿梭，寻找着“野生”的玩物，用弹弓打鸟。有的富裕人家会送孩子去学习音乐、舞蹈，有的则培养书法、绘画。镇上的教师水准实在有限，因此费用也比较低廉。

普通的小镇，普通的人家，普通的孩子们，普通地快乐着。小镇的一切都难以焕发出春天般的盎然生机，又隐匿着生生不息的生机。

我就是这个小镇的一部分，我的人生似乎被牢牢绑在了这里。怎么描述这种关系呢？倒也达不到窒息似的紧贴，啊，就是像绩麻一样，时间如梭，把我这根麻线，牢牢地穿进大空町这块麻布里。

但是当她到来以后，一切都改变了。除她之外的小镇上的一切，都变成了灰白色。

她的名字是花山院真纪（Kazanin Maki），是从东京来，到我们中学借读的女孩子。她的祖父和父亲都是小有名气的雕塑家，出生在大空町，家境殷实。我并没有多么了解她，我只看到，她和我身边的孩子们都不同。

我身边的女孩子，要么是行为与男生相同，性格开朗直率的假小子；要么是扭扭捏捏，举止谈吐都泛着小家子气的小姑娘。这里的家庭教育非常浅薄初级，大多数父母只会叮嘱孩子不要被坏人骗走，不要丢掉自己的东西，根本涉及不到修养、审美、谈吐、气质。我亲眼见到，一个还算漂亮女生在班级里挖鼻孔，又偷偷地把鼻屎抹在喜欢的男生的衣服上。还有的女生会偷偷地把别人的文具、书籍带回自己的家里。她们总是三五成群，叽叽喳喳地八卦别人的恋情，诋毁别人的人品，热衷于伪造和传递荒诞的谣言，窃笑着谈论禁忌的话题。当然男生也没有多好，欺凌同学、骚扰女生的男孩子屡见不鲜。

真纪则是一个活泼开朗，有极好修养和高贵气质，又总是笑得很真诚的女孩子。她留着及肩的短发，眼睛很大，清澈的眼眸中透出一丝灵气。嘴和鼻子是小小的，脸则是圆圆的，有一点婴儿肥。然而她的身体非常瘦削，四肢纤细，腰身小巧。她比我们所有人都年少一岁，所以她在班里，身高仅仅只比我高一公分。

她似乎之前一直住在东京，从没来过大空町这样的穷乡僻壤，对我们这里很是好奇。她看到我们正在玩“跳影子”的游戏时，礼貌又开朗地问，“我可以加入你们吗？”。她是一个聪明伶俐，运动神经也很好的女孩子，很快就听明白了规则，熟练地和大家玩耍在了一起。

那时大概是平成七年，东芝公司向中学捐赠了一批家庭计算机。电脑对于我们这里的孩子来说，是比较新鲜的事物。使用过电脑的孩子，最多也就只会玩一些电子游戏。而我则根本没有接触过这个神奇的盒子。真纪看我对着大盒子不知所措，非常热心地来教我它的使用方法。完成了课程要求之后，她还很耐心地教了我许多软件的使用方法。看着屏幕上指针飞快地移动，听着耳边她清脆的声音，我的心中萌生了一股说不出的暖暖的感觉，也深深地迷恋上了这两份世界上的美好与神秘。

那时我是一个极其内向的人，不擅长表达自己。我的目光总会有意无意被她吸引，却又从来都不敢主动搭话。我每次想到她，心里就会产生莫名的喜悦和慰藉。每天睡觉前，我都在盼望第二天快点来临，好去学校里见最喜欢的真纪。有一阵她生病了很久，向老师告了假，我就以回家顺路的理由，和一群女孩子去她家探望她。进入她家时，她似乎没有料到我们这群不速之客，仍然在床上活泼地跳着笑着。看来她的病已经好了一大半。她看到我们，先是有一些惊讶，然后开心地笑了起来，非常有礼貌地感谢我们，去厨房给我们端来招待客人的干果。可能是因为身着便服的样子，被我这个男生看到了，她显得有些拘谨、羞涩。她那时的样子也可爱极了。

某一次物理考试，只有她和我做出了老师留下的附加题。老师很高兴，给了我们一份课外材料，叮嘱我们仔细研读，之后为同学们做主题讲解。放学后，我第二次去了她家。这是我和她仅有的一次独处。她热情地把我带到她的家里，把我引入书房，就去拿零食招待我。这次我才有机会仔细地观察她的家。她家的装修算不上豪华，但是很有品味，空间也非常广阔，大概有我家的五倍大。正对书桌的墙壁上，挂着一幅装裱精美的书法作品，上面写着两个字“藏辉”。她见我对它有兴趣，就对我说，这幅字是她父亲的书法家朋友所赠。读完了那份资料，又讨论了一些问题后，我便回家了。自此，我们渐渐熟络了起来。

啊啊，抱歉，这些事情确实有点无聊。有些东西，永远藏在心里就好。

有一天，我像往常一样去学校，在教室门口遇到了真纪。真纪像往常一样活泼伶俐，她径直走向我，把双手搭在我肩膀上，对我说了一句话。时至今日，她说的每个一字、语气、语调、表情、神态，都清楚地留在我的脑海里。她说：

“哲也君，我太喜欢你了，当我男朋友吧！”

我简直不敢相信自己的耳朵。这确实是那个真纪，那个活泼聪颖、善良可爱、高贵真诚的真纪。她怎么会喜欢个子矮小，相貌平平的我呢？我没有回应的勇气，我甚至说不出来一个字。在高贵的她面前，我显得太渺小、太普通了。

一个学期后，真纪要走了。她带来微型DV机拍摄这里的每一个同学。当她把镜头转向我时，我只是呆呆地笑着，把自己隐没在人群中，不敢看向那个黑漆漆的洞。

她走了，我的小镇又堆满了灰白色。初中二年级之后，我们便再也没有联系。她的电话打不通，我也不认识任何和她相关的人。在此之后三年，我疯狂地想念着她。她是我此生见过最漂亮、最可爱的女孩子。她灵魂的高贵，让我看到了她家庭的滋养，文化的熏陶。我再也不曾见到第二个像她一样的女孩子了。我读《三国志演义》时，一个句子使我印象深刻，“尔等腐草之荧光，何及天心之皓月？”。这个对比，就是我眼中的其他女生对比于真纪。这样说，似乎对于我的女性朋友很不礼貌。对不起。可在当时，我的心里就是这样想。我不再有喜欢上其他女孩子的能力，我甚至在其他女孩子的身上看不到色彩。

我不知道怎样才能再次与她邂逅。我常常突然望向一个地方，仔细审视，期望着一眨眼之后，她就出现在那里。每到一个新的地方，第一件事就是看看四周有没有她的身影。我不停地幻想着她会出现，我们碰巧进入同一所高中，同一所大学，去看同一场音乐会，同一场画展。我知道，这个概率低得和“0”没有分别，可是我就是无法控制我自己。我太无力了，真的太无力了。小小的大空町里小小的我，怎么触碰得到那遥不可及的东京呢？多年之后，我听到山崎将义（Yamasaki Masayoshi）的歌，就仿佛看到了当年的自己。

我每天每时每刻每处找寻 （ いつでも捜しているよ）　

期望着看到你的身影 （どっかに君の姿を）

走过十字路口 （交差点でも） 

梦到林畔水低 （夢の中でも）

虽已知道你绝对不会站在那里 （こんなとこにいるはずもないのに）

如果上天赐我一个奇迹 （奇跡がもしも起こるなら） 

我只想立刻见你 （今すぐ君に見せたい）

新的一天早晨 （新しい朝）

用尽所有勇气 （これからの僕）

说出那心中深藏的“我喜欢你” （言えなかった「好き」という言葉も）

可是我一直都知道再也无法遇见她了，最终我也知道再也无法遇见她了。

后来大空町普及了互联网，我也有了自己的个人计算机。我看着这神奇的机器，又想起我的电脑启蒙老师，深藏在我心里的真纪。我在当时最热门的雅虎论坛上，用“牧万里花”（Maki Marika）的名字注册了账号。牧和真纪的读音，都是Maki。这样就好像每次我在使用这台机器时，真纪老师都在陪伴着我。我沉迷在计算机的世界里。

虽然我不再像最初的三年间那样愚蠢又无力的盼望着看到真纪，可我还是憧憬着她使我见到的美好。某天，我无意间看到镜中的自己，竟仿佛有一点她的样子。也许是肤色或者眼睛形状的缘故，我自幼便生的较像女孩子。此时，一个奇怪的声音不断地在我耳边轻语：“既然再也见不到她，那就变成她的影子吧。微不足道的你，即使存在，又有什么价值呢？”

没错。我还记得，那天的我，站在她面前的渺小。我再也无法亲眼看到她的美好了，但是我可以把这份美好传递下去。我开始注意自己的举止，待人以礼，真诚善意，不可以取笑讽刺别人；我修正自己的思想，向往真和美，谦虚包容，绝不轻亵猥琐、怀着不良居心；我打磨自己的谈吐，清晰明确，幽默文明，不参与低级隐晦的话题。我思索，她如果到了我这个年岁，应该给人何种印象，她新的兴趣会是什么，她会拥有怎样的思想。我每时都用自己在追逐、模拟一个美好的她，直到快不知道自己是谁。我就这样生活着，丝毫不在意与身边的人有些格格不入。

工作以后，我竟然从熟人的口中听到了“花山院真纪”这个名字，她和真纪有短暂的交情。听说真纪后来去了大阪，读了一个比较差的高中，交往了一个的性格顽劣人品低下的男友，荒废了学业，高中毕业后也没有再读书了。

环境真的可以改变一个人。无论什么样的的花朵，掉进了泥潭，都会失去鲜艳美丽。曾经那么美好的“花山院真纪”，原来早就不是我心中的那个女孩子了。我一直想念的是谁呢？哈哈！我不知道啊！我只能茫然地存在着，用缝上“美好”补丁的灵魂，塞满名叫“箱守哲也”的外壳。

我终于也没有见过第二个像花山院真纪一样的女孩子了。大空町固然是找不到的，在东京也不曾有。我又走遍了京都，大阪，奈良……我此时已经厌倦了这种毫无头绪的找寻了。我想，也许有个女儿就好了。她带着天然的美好降生，我则教会她我从真纪身上看到的所有美好。我一定一直守护在她的身边，不让她被世界上任何一片污浊和恶意触及。

啊，你听的快不耐烦了吧？好了，今天就讲到这里。我这个人呢，喜欢编一些奇奇怪怪的故事，大家都把我当成怪人了！

对您说了这么多蠢话，真是对不起！
