---
layout: post
title: 完全奴隶制社会
category: 骑鹿杂言
finished: ture
---

“你是我贷款二、二十年才买下来的奴隶。我就你这么一个奴隶。”
吕右满怀希望，又无限惆怅。

吕右也是一个奴隶。他侍奉了很多个主人。在这个完全奴隶制的社会之下，每个人都必须成为奴隶。这样主人的选择范围就很宽泛了：奴隶可以认自己奴隶的奴隶作为主人，也可以干脆和另外一个人互为主奴。此外，还有物灵主。

吕右为了买这个奴隶，放弃了好几个主人——别以为在这个社会里，做奴隶是一种耻辱。这个社会里，每个人都是奴隶，无论你家财万贯，或者遗世独立。奴隶越多，也许主人也越多。是主是奴无关贵贱，而是一种连结人与人的关系。

吕右的这个奴隶可不简单。他，是第一次成为别人的奴隶。吕右称他为吕柚。给奴隶起名字，是这个社会中，迎接新奴隶的最崇高仪式，以显示主人对这个奴隶至高的掌控力。吕右最喜欢吃柚子，他希望这个来之不易的奴隶以后可以天天吃柚子，所以给他取名“吕柚”。

吕右长舒了一口气。

吕柚看了看吕右，什么也没说，咧开嘴笑了起来。吕柚对将来的一切都毫无所知。

吕右也开心极了，他拿起拉麦卡，想记录下这一刻。不料，吕柚对这个叫“拉麦卡”的物灵主充满了好奇——他笑的更开心了，手舞足蹈，一下打掉了吕右手中的拉麦卡。

“哎呀！”吕右一下子慌了神。他赶紧弯下腰，想接住摔落的物灵主。不过这只是吕右下意识的反应，他没有接住拉麦卡，反而让小拇指碰到了拉麦卡。拉麦卡重重地摔到了一边的地上。

“咚！喀嗒！”

“你……你！你你这个败家的狗犊子！你知道，你知道我为了这个物灵主，当了多、多久的奴隶吗！你懂什么呀！”吕右好气啊。吕右一边骂着不懂事的吕柚，一边用手反复擦拭着拉麦卡上的尘土。物灵主是完全奴隶制社会里，为了满足奴隶的奴性，赋予主人身份的物品。它，不，应该称之为他，不是普通的死物，是有灵魂的，所以才被成为物灵主。物灵主要用奴隶们的血汗钱请来，通常都价格不菲。吕右这尊物灵主非常昂贵，是他五年前用了三个月的薪水请来的。正因如此，吕右对待拉麦卡更胜珍宝，又请来几位专门保佑其他物灵主的物灵主——尔谢，普拉斯弃苦，思苦丽恩钚铑钛氪铽，等等，来保佑拉麦卡。而且每天都要花两个小时，小心翼翼地用酒精，棉球，给拉麦卡擦拭身体，洗污去尘。

“我要当三个月奴隶！花三个月的薪俸！才请、请来这一尊物灵主！你知道物灵主是什么吗！什么都不懂的小兔崽子！你可真行啊！我每天都花两个小时侍奉他！为了他我牺牲了多少！”吕右心疼极了。吕右赶紧剥开拉麦卡外边的普拉斯弃苦，取下尔谢，捏住拉麦卡的左边边缘，仔细审视着这位主人身上有没有伤痕，又怕印上自己脏脏的指纹。

拉麦卡还是完好如初。但是普拉斯弃苦撞到地上，撞出两个洞，尔谢也有几处磨损的痕迹。这已经是很好的结果了。“还好我聪明，请来尔谢和普拉斯弃苦来保佑这尊主人。”吕右的心终于不再被愤怒填满，挤进了一丝窃喜。

“这次没事儿啊，你知道为什么吗？都、都是我的好习惯，请了好几位尊主保佑着他。你可知道了没有啊！？也是运气好，不然你这个小债主，不知道要惹恼多少位物灵主呢！”吕右松了一口气，但一想到吕柚将来可能造成的麻烦，又双眉紧蹙。

“你得服从、服从我！”吕右特意加重了服从两字。由于情绪太过激动，加上多年的口吃，吕右重重地说了两遍。“你是我买来的奴隶！我是为了教你当一个好奴隶啊，要不是你是我的奴隶，我至于生、生这么大气、废、废这么多话吗？！！！”吕右一副恨铁不成钢的样子。吕右想，我怎么买来这么一个不成器的奴隶。

好半天没有说吕柚了。吕柚干什么呢？吕柚早特么就被吓呆了，汪汪大哭。毕竟，他可是被吕右骂了多达两千三百二十个字。

“哎，算、算了呀！我这个人啊，又心软又有同情心，我只是给你说道理，道、道理。我怎么舍得骂你呢。还是你金贵些。毕竟啊——”吕右的表情舒缓了起来。

“你是我贷款二十年才买下来的奴隶。我就你这么一个奴隶。”

<!-- ## 二（继续描写吕右，用教条主义的教育对吕柚的活泼天性作摧残，对抑郁症的无视以及对孩子的莫不关系，对面子的重视）

“来来来，我来教、教你怎么做个好奴隶。 ”吕右突然兴起，脑子里完全都是自己光鲜的奴隶经验。

“我第一个主人的第一个主人的第一个主人，一开始就买了十、十二个奴隶。但是那个时候，没有吃的。他卖了十一个，买了十一个新奴隶，把他们用树枝烤了吃掉了。剩下一个奴隶，就是我第一个主人的第一个主人。”

“我第一个主人的第一个主人，一开始就买了七、七个奴隶。但是那个时候，没有吃的。他卖了六个，买了三十斤糙米，把他们用水煮了吃掉了。剩下一个奴隶，就是我第一个主人。”

“我第一个主人，一开始就买了四、四个奴隶。但是那个时候，没有吃的。他挖了


吕佑、吕侑、吕狖、吕峟、吕囿、吕牰、吕祐、吕迶、吕哊、吕宥、吕姷、吕诱、吕唀、吕蚴、吕亴、吕釉、吕貁、吕酭、吕誘、吕褎、吕鼬、吕櫾。

### 习惯性地骂吕柚，认为是为她好

## 三 （奴隶的抗争与屈服，吕柚的抗争）



“什么？这里的人都是当奴隶，别人当得，你怎么就当不得？我好吃好喝地供养着你，就是想让你当一个出色的奴隶！”

“我当你的奴、奴隶好不好？我当你的奴隶好不好？”

“你是我贷款20年才买下来的奴隶。我就你这么一个奴隶。”吕右望向了吕柚没有杂质的眼睛。 -->


二十年之后，吕右老了，做不动奴隶了。吕柚按着吕右最初的意思，给他尽职尽责地当着奴隶。

又二十年之后，吕右死了。吕柚痛哭。

“是您教、教我做奴隶。”

“是您教、教我奴隶最重要的是服从。”

“是您教、教我爱护物灵主。”

“是您教、教我恪守奴隶的本分。”

“我还想再听、听您说一次奴隶的三万六千项自我约束。”

吕柚看了看身边的吕幼，又看了看合着眼睛的吕右，眼泪止不住的流下来。

“啊啊啊啊，啊啊啊啊！”

“您贷了二十年的款才买了我！您就我这么一个奴隶！”



