---
layout: post
title: 对不起，他算什么天才
category: 骑鹿杂言
finished: ture
---

谨以拙文贺燚绝壑兄七万五千零二十五岁吉寿，愿君长存凌云之志，不改俊美之姿。

## 被高估的普通人们

拥有能力真难。国人还未尽食盲目信仰“勤奋”的恶果，又被“天才”之名荼毒了几十年。

有的人鼓吹天才，把这些人的事迹添油加醋当成自己的谈资；有的人仰慕天才，把这些高不可攀的神灵当成自己的信仰；有的人畏惧天才，用他们的光辉映照自身的丑陋。天才之名，成了一些人的虚名，一些人的资本，一些人的枷锁，一些人的假象。

越来越多的天才涌现出来，形形色色，然而有一个共同点是，他们都是人造的。人们用片面的认知审视他们，用哗众取宠的手法宣传他们，人们听之而后信，因为这是他们无法理性判断的领域。

很多天才之所以被称为天才，其实只是因为他们做好了一些基本的事情；而普通人做得太差，衬托出来了许许多多的高能人士。天才也许根本就没有什么“碾压级的智商”，“计算机级的思考与判断”，“超人的见识和理解”。有些人之所以拥有天才之名，只是因为大部分人理解不了天才的境界，妄自给他们贴上“异于常人”的标签；确有很多人拥有不同寻常的才干，但是他们的基底还是普通人。（此处手动加入pytian的弹幕：你是不是在黑最强大脑？）

## 所谓“天才”，是好习惯的积累

天才之所以为“天才”，不是一句漂亮话就能说明的，这是他们长期保持良好习惯的“雪球效应”。（鄙人并非在黑爱迪生的自谦之言，而是国人喜欢咬文嚼字，以名言为论据，这是非常反智、去理性的。）而且这些特性、习惯并非孤立，而是相辅相成的。他们有的源自天生，有的是自发形成，有的是来源于外界。

下面以“咸鱼侧”“高效能人士侧”说明，普通人是怎么一步步变成“天才”的衬托的；以及为什么很多普通人可以拥有不同寻常的能力。

### 拒绝“自我设限”

自我设限是人们对于自己所能达到的最高的“高度”的认知。当接近于这个高度时，人们会自己暗示或者明示自己，“我不可能超过这个高度了，我只能到此为止，超过这里就是不合理、不可能的了”。如果这个限制太低，非常容易限制一个人的成就。

咸鱼侧：

普通人通常非常保守地评价自己的能力，经常在方方面面给自己下“这个我可不行”，“我懒得费这个劲儿”，“我不是学这个的，找专业的才行”此种断言。这可能是因为：

1. 认知有限，无法评价一件事需要的能力、时间，也无法对自身能力进行正确的评估；没有解构事情的见识。
2. 没有足够的追求，理想作为动机。
3. 没有认真对待事物的习惯，被动地接受遇到的事物，逆来顺受马马虎虎。
4. 片面地功利主义，极力避免“收益不和投资成正比”和“与目标没有直接联系”的行为。

高效能人士侧：

在遇到问题时，第一想法是“理解问题，试图寻找解决途径”，而不是逃避或者求援。由于经常可以独立解决问题，还保持着“要么不做，做就做好”习惯。

### 科学的训练

咸鱼侧：

对于方法和效率的认知非常浅薄。没有外在因素提供高效科学的训练。

高效能人士侧：

1. 非常注意反思自己的方式、方法。
2. 有分析自己思维的元思维能力。
3. 通常，高效成熟的方法都不需要自己创造，揣摩，而是通过外界学习获得数倍、数十倍的高效方法。
4. 拥有创造高效方法的方法。

一个简例：

普通星际争霸玩家：盲目地堆叠游戏局数增加游戏经验。普通玩家之间的胜负可能只是由操作熟练度、游戏机制、战术理解之间优劣决定的。

韩国职业电竞俱乐部：教练对练习生进行选拔训练。游戏数据师和选手科学分析版本更新和游戏Replay。选手对各个战术进行针对性训练。选手对高效操作方法、游戏机制、对战经验、战术分析进行归纳总结。职业玩家的基础操作很多都到达了人类的极限，胜负通常由对局思路和战术决定。

另一个简例：

物理学民科和物理学本科。

### 思考的习惯

思考是人类对事务进行认知、处理、创造的过程。不同人的思考过程有极大的区别，其效率、准确性、实用性也有很大的差别。

咸鱼侧：

1. 不重视思考的作用。惯于求助，将问题付诸经验、付诸直觉、付诸感觉。
2. 习惯于不加思考和质疑地接受观念、说法。

中国社会中，每次学习、工作环境的转变都会引起大量的放弃思考浪潮。比如升入高中、升入大学、进入职场。

高效能人士侧：

1. （从童年时代）无意识地培养并保持了思考的习惯。认知结构严密丰富，提供了大量处理信息的架构。较强的联想、归纳能力。
2. 非常注重保持思考习惯，而且对思考本身有着深刻的认知。有刻意训练思考能力的行为（比如逻辑思维速度，同时短时记忆的容量、准确度和时间）。

简例，思考能力从低到高：
1. 认为说起来顺口的说法更可信，三人成虎，偏信朋友。
2. 对新闻、文章不加以辨别地相信。
3. 通过常识判断文章的可信性，对于伪造的科普类文章有敏锐的洞察力。
4. 可以通过专业期刊、论文对大部分领域的内容进行辨别的人。对于言论，可以对发言者进行身份、认知水平、目的、思维逻辑的判断，从而对言论的可信度进行判断，甚至可以发掘言论背后的事实。

### 思想的习惯

思想不同于思考，思想是人的观念，它立足于客观事实，指导人的行为，影响人的情绪、情感。但是由于人普遍无法认识复杂的客观事实，所以如何从自身角度获得“正确”或者“有益”的思想，甚至从事实中观察、抽离出“思想”，是一个人形成能力的重要过程。

咸鱼侧：
1. 没有形成思想的自信，总是人云亦云，偏听偏信。容易被他人、被群体影响。
2. 思想偏激且难以改变。
3. 没有通过自己的经历和经验形成思想的能力，也没有否定已有思想的自信。当经历与思想相悖时，曲解思想去解释经历或者曲解经历去迎合思想。

高效能人士侧：
1. 可以通过自身的经历、经验或者阅读他人的经历、经验产生思想。
2. 崇尚理性和客观。

### 眼界

眼界通常决定了一个人能达到的水平的上限。

咸鱼侧：
1. 受困于生活范围和交际圈，没有开阔的眼界。
2. 对于行业、专业缺乏评估和认知的能力。无法对权威人士进行评价、比较和理解，只能认为其能力远超自身。
3. 通常会相信商业鼓吹和概念炒作，对某些权威人士的言论深信不疑。

高效能人士侧：
1. 交际圈内存在其他高效能人士作为引路人。
2. 熟练使用社交媒体、互联网或者拜访专业人士开拓视野，这种视野通常是越来越开阔的。
3. 对了解一个陌生行业、专业有一套万能的方法论。

### 追求

咸鱼侧：

习惯安于现状。对于处境的不满，不足以驱使他产生行动力或者拥有做出改变的勇气（只能驱使他们吐槽罢了）。或者普通人可以通过一些方式内化别人的需求，使之成为自己的追求。偶像、宗教可能发挥这样的作用。

高效能人士侧：

1. 性格拥有强烈的攻击性，这个攻击性可能是针对别人的（喜欢与别人相比较，不喜欢被击败），也可能是针对自己的（见贤思齐焉，见不贤而内自省也。经常检讨自己的失误，力求减少错误，极端者会以审问的态度苛求自己。）
2. 拥有自我实现的需求的人们，希望自己的价值和才能可以在社会中得以应用。
3. 具有天生追求理性，追求与众不同的特质。

### 外在条件

外在条件以多种方式对人的能力产生影响，除了提供磨练能力的条件外（比如买不起钢琴的家庭，难以培养出天才钢琴手），经常以习惯、思维方式的形式产生影响。特别是经常交际的人群中，存在不存在一个临时性的“权威”“引路人”。如果此“引路人”的思维习惯、眼界极为重要，会极大地影响“跟随者”的效率、能力上限。对于大多数人的童年而言，父母经常扮演这一角色，而父母也会经历“被心理上打倒”这一过程。这也说明，人们很难有自发地达到绝对优秀的能力。

咸鱼侧：

普通的家庭环境、人际社区。客观能动性被极大地限制。这种能动性在不同领域有不同程度和方式的限制，如在许多自然科学专业，没有大量金钱购入仪器则无法进行某方面的试验。

高效能人士侧：

丰富的资源，包括社会资源、经济资源、人力资源等。

### 控制情绪的能力

人的情绪有很多种，是人类产生行为的动机之一。焦虑、抑郁、恐惧、挫败都是容易在人提升自身能力时产生的情绪。

咸鱼侧：

对未知的事务、未来恐慌。对失去或者将要失去的事务焦虑，而无法将这些情绪转化为动力。将自己的无能力无限地付诸情绪。

高效能人士侧：

通过情绪对将要完成的事务记忆在脑海里，并分清其主次、重要程度。产生抵抗这种情绪的行为，比如对考试焦虑时，以之为动力，产生准备考试的行为。

简例：

应付考试的时候，通常有三种人：

1. 唉声叹气，不停地发牢骚：“怎么办啊！”

2. 内心很焦虑，但是会去复习抵消这种情绪。或者根本没有焦虑的情绪，因为已经可以通过习惯性的行为解决这个问题。

3. idc，爱谁谁，谁来听我说一段《游戏王》评书？（比如我）



## 天才与普通人的例子。

### Dota 2 中的天才与凡人

背景: Dota 2 比赛。Dota 2 是一款复杂度在围棋两倍以上，对反应速度和技巧的要求与乒乓球同级别的电子竞技体育运动。战术几十上百种，局面情况上千种。其中两名选手 Maybe 与 Sylar 均是拥有天才少年之称的世界顶级选手。Dota 2 的固体知识量可与某些子学科相比较，截止2018年5月11日，Dota 2 wiki 中的介绍性文章为15673个页面。电子竞技可以是一个行业、学科的缩影，拥有相同的规则和内涵。

在 PSG.LGD 战队与 VGJ.T 战队的一场比赛中，Maybe 的【影魔】，使用【毁灭阴影.远】 ，和【毁灭阴影.中】两个技能，击中了从视野外以550极限速度靠近他的【地穴编织者】 Sylar，在 Sylar 使用【时光倒流】恢复 HP 值的施法点（cast point，该技能的施法前摇时间为 0.3 秒）中，用 【Eul的神圣法杖】道具打断了该次施法（即，在开始施法到施法成功的 0.3s 内，按键盘上物品对应的键，并将鼠标指针移向【地穴编织者】，左键点击）。【地穴编织者】滞空，无法控制并不受伤害 2.5 秒。【影魔】向【地穴编制者】方向移动，并在【地穴编织者】滞空时，提前使用施法点为0.55秒【毁灭阴影.近】将其击杀。

【影魔】应在滞空的 1.95 - 2.2 秒这 0.25 秒的区间内使用【毁灭阴影.近】。在 0 - 1.95 秒范围内，则【毁灭阴影.近】击中滞空状态的【地穴编织者】，【地穴编织者】不受伤害，【影魔】失去所有击杀【地穴编织者】的手段。在 2.2 - 2.5 秒的区间内使用【毁灭阴影.近】，则【地穴编织者】有足够的时间使用【时光倒流】恢复 HP 值，并击杀【影魔】。

现阶段世界上能在这种情况下使用该技巧的人屈指可数，但是有能力学会这个技巧的人，保守估计应占所有正常人的70%以上。

将以上涉及到的技术和知识分类的话，可以如下描述：

1. 英雄技能效果，释放技能的动画，技能的施法点时间
2. 鼠标指针移动的速度和点击的精度
3. 对时间的估计，以0.1秒为单位计算
4. 在屏幕画面上获取有效信息的能力
5. 伤害和蓝量的数值计算
……等等

下面对普通人进行分类：

1. 没有电脑的人。（外在条件不够）
2. 没有看比赛，坚持玩低端路人的人。（眼界窄）
3. 看到影魔击杀地穴编制者，但是只理解为普通操作的人。（思考习惯差，专注力差）
4. 恰巧在看别处的人。（运气差）
5. 震惊于此操作，并说：“XX！XX！这怎么做到的！天才少年啊！我可不行。“（自我设限）
6. 震惊于此操作，并说：“看看就得了，我又不以此为职业。“（没有追求）
7. 震惊于此操作，并说：“这操作怎么练啊，这种情况？能发生几次？”（没有科学训练，思考习惯差，）
8. 不以为然：“这有啥的，我上我也行。”（无法理性客观评价外物）
9. 继续沉迷王者荣耀。（业外人士）


但是进行这个操作时，操作者的思维流动可以非常简单：

1. 蚂蚁来了，他能杀了我。
2. 潜意识：预判压，预判压
3. 潜意识：还有一次影压的血量
4. 可能性1：看到蚂蚁有大，不能让他放出大来。
可能性2：他做了抬手的动作，要打断。（使用Eul的神圣法杖）
5. 潜意识：吹风可以取消施法点，然后无缝接技能。

实际上，这个天才并没有像小说中对天才的描述那样，“一瞬间思考了一千种可能，并选择了最好的那种。”他大脑的处理速度也与普通人并没什么两样。

一般人如果接受科学的训练去完成类似的操作，所有的内容都存在于表意识。表意识并没有这么快的处理速度。经过大量的训练过后，技术性的东西用潜意识和条件去完成，战术性的东西再去思考。

如果将这些技术分门别类总结出来，并科学地训练和记忆，那么此类的操作只是非常基础的东西而已。

另，例举电子竞技是考虑到描述的简洁性，限于本文长度和笔者的认知，很难准确并简洁地说明一个实业领域或者科研领域的天才。而且，并不是所有的专业、行业都是以科学、理性为纲的。甚至可以说，大部分行业的准则和规律更接近于电子竞技行业，而不是自然社会科学或者文学。

### 天才很少

很多人都是被鼓吹出来的天才，他们只是做了一点成就，然后被人无限夸大。


比尔·盖茨只是一开始被IBM高管妈妈委托了编写操作系统的任务。IBM的公司高层战略失误，认为硬件才是未来的发展方向，软件完全依赖外包就可以。

不明就里的人们会吹嘘比尔·盖茨编码的习惯：完全脱离计算机，在图书馆的冥想中用纸笔写下代码，然后再输入电脑。这种方法是可行的，但是非常落后，愚蠢：这不是合理的控制复杂度的方法，更不是高明的、只有天才才能驾驭的编码方法。这种方法只能写一写甜品级的程序。开创微软的比尔·盖茨，制造一代苹果电脑的沃兹，编写Linux的Linus，他们都不算是多么强大的程序员，世界上有无数不如他们有名的人远比他们更担的起“天才”之名。而舆论把“天才”之名颁给了他们：他们更有话题性，他们更能吸引人们的眼球，仅此而已。

你们可以对比一下，商业传奇如乔布斯、比尔盖茨、扎克伯格与坐在格子间码字挨批过劳死的你，科技明星如霍金、图灵、费曼与未能从事科研事业的你，文学家如胡适、列夫托尔斯泰、太宰治与文笔不通自称“文艺”的你，都是普通人。

（如果有时间的话，不才会在这里加一篇其他领域的天才与凡人的分析对比，毕竟电子竞技行业不是那么有说服力。）


## 结语

说这个话题有什么用？说这个话题当然有用。我就是想说你们本来有差不多的智商差不多的条件差不多的环境差不多的脑子，就是活生生把一盘好棋下臭了。不但下臭了，还不让悔棋，不但不让悔棋，还得给那些赢了的人当孙子，你说气不气。你们就是在咸咸的鱼生中跌倒了，还顺势躺了一会儿。偶尔觉得不行，我得站起来，动了一下发现：“呀，原来我腿折了，站不起来了。”跪久了的人大部分也不想站起来了，你们腿折了的人还能背后叽叽喳喳：“你看他腿没折，不还是跪着站不起来了。”你们这种觉得鱼有腿的人就不要试图窥探天才的领域了。







