---
layout: post
title: 城堡里的猫和魔法毛线球
category: 骑鹿杂言
finished: ture
---

庶民，近前。

本王，洛阿扎尼塔圣王，是这个城堡的主人，**王之姓名**乃是藤原喵之助。

庶民你可知道这是何地？此乃本王的洛阿扎尼塔圣城！城堡的外壁可是由凹凸起伏的钢板铸成的，涂着红、黄、蓝色的漆。此等不破圣城，乃是天神所赐，远非喵力可为！你知道这个世界上最坚硬的是什么吗？铁？不不不，是本王的**强攻之右爪**。可是你看，本王这样划，划——也不能在我城堡的墙壁上留下什么痕迹。再看！圣城正面**厉行门**，后面**景止门**，都有四根**银白巨柱**加固，就算是八年前的强力地震，也休想震开这两座城门。这就是配得上本王**王之尊贵**的居所，住在这里是绝对安全的。除了你这种可以穿过墙壁的幽灵，谁都休想进来。

不过，本王也就赦免你的**误闯王庭之罪**。感谢本王的**王之风度**吧！嗯……你看起来傻傻的，对本王并无威胁。好吧，本王政事处理已毕，就纡尊降贵，带你四处走走，观赏一下这座圣城的美景，保证你会大开眼界。此处是我的卧室，这里是我的毛线球储藏室。就是这样。

什么？你说那些丑陋愚蠢的**直立行走动物**有很多房间？还很大？你见过什么！你只是一棵狗、狗尾巴草的幽灵而已。他们把宝贵的室内空间浪费在了没有意义的东西上，多么可笑？本王这里，只要一下圣榻，就可以直接去毛线球储藏室游玩！你懂这意味着什么吗！我可以一直专注在睡觉和玩毛线球之间！这就是**王之志趣**！本王从不理会其他可怕的东西。

可怕的东西？你、你这个幽灵真是多嘴。**王之气魄**岂是尔等凡夫可以揣度？本王自然无所畏惧！只是那些东西太麻烦罢了，离我越远越好，我甚至懒得看他们。看啊，这个伟大的城堡，完美地为我阻隔了它们。身居**理想乡**的王者，根本无需臣民。

啊啊，如果你要问为什么，我就要给你介绍本王的**王之毛线球**们了。

庶民，来这边，这里是本王的毛线球储藏室。伟大吧！你不理解？啊哈哈哈，无妨！本王的愉悦可不是你这个年轻的幽灵可以窥探的。来看这颗**魔法毛线球**，你知道他的奇妙之处吗？毛线球的原料一般都是羊毛或者纤维，又可分**精纺**和**粗纺**。造就这个毛线球的羊毛，可是出自自绵羊国的前任公主，**沙拉酱女士**。这都是用她脖子附近的一根根的细羊毛，精纺成了每股两毫米粗细的纱，然后再用五股拧成四毫米粗细的毛线。这是本王最宝贵的**王之珍藏**。你摸、这松软的爪感，堪称毛线球界的王者了吧！嘿！我拍！再去右边！哈！停住！旋转！拽线头！

啊啊，抱歉，本王失态了。本王再给你讲一讲吧。你还不了解**魔法毛线球**的精妙之处。这个毛线球缠约有三百匝，所以有六十一匝毛线，被暴露在了外侧。这六十一匝毛线进行位置互换，就有数不尽的可能！虽然也不任意互换。但是这颗毛线球，能因此变化出无数种外观。如何再变动内部，它的可能性就更加无穷尽了。我们喵力实在有限，虽然无法把这所有种可能都试出来，但是可以用本王的**王之智慧**，减少这种复杂度。你看，先把毛线球归类成正圆，椭圆和其他不规则形状。正圆最好分析，椭圆可以用离心率分类，不规则形状无法尽数，所以就挑选对我们喵来说最好玩的，逐个研究……

嗯，你有些不耐了，也罢！本王给你讲讲这颗毛线球的来由。你可不要轻藐于它，它本来被织成了**魔法飞毯**。它是本王从**魔法飞毯**上拽下来的，是有魔力的！用这颗毛线球，可以用来占卜城堡外的一切！是一切！一切原理都蕴藏在这颗**魔法毛线球**中。所以我并不需要走出这座城堡就可以知道城堡外无聊的一切。此乃**王之明睛**。

你问我为什么不介绍一下其他毛线球？嗯，好，来这边！这堆是晴纶毛线球，这堆是混纺毛线球。这堆是黄色赛璐珞小球，这堆是山核桃，这堆是巴克球……不错，他们都是本王的收藏品，本王是球体之王。这些球都很有趣！

啊啊，天亮你要回家了？好，年轻的狗尾巴草幽灵，本王今日与你非常尽兴。本王就去玩**魔法毛线球**了。那么，期待与你再会！
