---
layout: post
title: 问剑崖上
category: 随手挥剑
finished: ture
excerpt: 风清夜冷，飒飒竹声。问剑崖上，端坐两名老者，沉寂不语。夜冷风清，竹声飒飒。问剑崖下，闪出一道久违的少年身影。

---

作者：骑鹿人

风清夜冷，飒飒竹声。问剑崖上，端坐两名老者，沉寂不语。

夜冷风清，竹声飒飒。问剑崖下，闪出一道久违的少年身影。

“晚辈『随手挥剑』百刃哀，斗胆上问剑崖，向莫多说、且会意两位前辈问剑。”少年深行一躬，直说来意。

”能上问剑崖，你有些本事。“开口老者白袍垂地，白发披肩，数尺白须之上生了一颗白痣，正是五十年前武林神话『剑中不世』莫多说。

“步三千剑阶，攀百丈刀岩，竟无一丝伤痕，后生可畏。”附言老者一袭黑衣，黑发黑须，俊朗不凡，七十载光阴雕琢浑然不见，乃是『九岳剑巅』且会意。

“夫剑有三。曰：敌剑之剑，杀人之剑，戮己之剑。不知少年你要问何者？”莫多说抚髯轻笑，两眼微合，不世宗师气概沛然而出。

“杀人的剑。”百刃哀语出淡然，不假思索。

“莫多说。”

“且会意。”

“这……”百刃哀凝眉不解。

“你来得正巧，我们今日，要了结一桩夙仇。”莫多说打破片刻宁静。

“不知两位前辈有何仇怨，以至兵戎相向？”百刃哀更加疑惑。

“杀子之仇。”

“夺妻之恨。”

百刃哀哑然。

“四十年前的事了，多说无益。你好生琢磨我们今日剑斗。”莫多说从棋台起身，径直走向竹林边缘，数丈见方的一片土地早被踏实，俨然一处幽静雅致的剑坪。且会意也步上另一端。

霎时，寒蝉失语，蟋蟀噤声，狼獾止步，燕雀不鸣，仿佛两人高张的剑意，尽噬四野生机。忽尔独闻一声鹤唳，再回望，二人初过三式，莫多说已占先机。

"这是『太白挽夕照』第三、七、八式。"百刃哀先是平静托出招名，又陷入长考。

”不错。我以第三式，合以『三阳七火风走燎原势』内功，先刺左肩下三寸佯攻，又以七式连扫右肋右胸右颈扰敌；再以内力沛盈的第八式，将一股纯阳刚劲点入左臂，阻其运劲，下三招之内，我右路剑法尽得优势。”莫多说停剑微笑，向百刃哀解说三招奥妙。

百刃哀随即发问：“若是我，则以第三式，用『七阳三火烈炎破日辉』的劲力，先打开中路剑门，再以七式直撄来剑，格向右股，则八式可直破咽喉。如此，可赢且会意前辈否？”

“哈哈哈哈哈，再看！”莫多说笑声朗朗，甫凝眉，顷刻间又是四式。

百刃哀觑得精妙，又独有见解，据实以告：“且会意前辈破得漂亮，四招将劣势尽扫。只是晚辈以为，先右行『孤松碧月』为虚，左走『双峰并月』为探……”

不及百刃哀说完，且会意厉声打断：“我以双剑，行『玉轮衔太清』之招，左手因莫多说前式势弱，只得抢先挥出『雁鸣残月』诱招；顺势佯退三步，右手厉出『月满西楼』、『月映古泉』、『月伴樵声』三招，大破疾攻的『太白挽夕照』剑招。剑尖一泻阴柔内力，绵延在莫多说右手食指第二节，下三招，他的剑式只怕要弱个三分。”

且会意说完，昂扬自得，眉开眼笑。片刻敛容，应是在筹谋下三式攻法。

就在百刃哀犹疑时，莫多说轻轻道出一句：“少年，再看三式吧。”

百刃哀默默颔首，双眼紧盯两位老者。

“通！”“嗒！”“嘶！”

铿然三声剑响过后，风走云动，草木轻摆，大地顿复生机。两位老者收剑伫立，竟是秋色平分。

“一刻间了。”这次是且会意率先发声。“你我夕飧煮笋烹兔，再斗下去，恐肠胃失和，气血阻滞。”

“这仇今日暂且按下。”莫多说快语八字，疾步走向棋台。“来来来，且会意，继续这未竟残局吧！”

百刃哀连忙摇手问道：“两位前辈毫发无伤，胜负也未分，怎说这是杀人的剑呢？”

“死在你剑下的人，该有千数？”且会意斜觑百刃哀斑驳粗糙的右手，不屑地发问。

“一千七百四十三，俱是凶恶奸宄。”百刃哀沉重地吐出一个数字。“惟恨恶徒如离草春生，剑艺通神亦杀之不绝。”

“呵呵呵呵！”且会意冷笑不止，轻藐一答：“一杀一救，死在此剑下的，从古至今，无可估量。”

“是。谢前辈教诲。”『随手挥剑』百刃哀起剑扬手，招至尽式无可言式，一瞬之机——石台上多了三颗首级，竹林旁静立一具残尸。风，拂过茅草屋边的半座墓碑；月，旷照宁谧安和的茫茫大地。










