---
layout: post
title: 木偶和操偶师
category: 骑鹿杂言
finished: ture
---


在那边坐着，衣衫褶皱，胡茬稀疏的人就是我的主人。傻傻地、木偶似地微笑那个……对，他总是这样笑。他举着我为大家表演木偶戏时，也是这样。

不过他并不是一直这样，起码我们刚遇到的时候不是。大概十三年前的一个夜晚，我的主人从镇里的工坊逃了出来，他应是东奔西撞地跑了很久，跑到我住的废品站时，腿一软，重重地摔向了地面。他连忙用手撑把自己撑起来，脚无力地蹬了两下，试图站起来，可是他实在太累了。他在地上瘫软地趴了一会儿，大口喘气。只过了一小会儿，他就挣扎地坐了起来，警惕地观察四周。废品站里堆着山一样的各式各样的垃圾，他在这里只能看到天上的月亮，和远处的群山。他长舒了一口气，垂下头，直直地望着地面。又过了一会儿，他抬起头来，慢慢观察四周。这里花花绿绿的，多是些废弃的生活用品，或是坏掉的家电，凌乱地堆在一起散发着腐臭的味道。他对此浑无所觉，只是慢慢地审视。他看到了我。他的眼睛稍稍睁大了一些，缓步走向我，将我抱起来：

“太好了，太好了，我、我就做操偶师吧。”

他平淡温和地说着，微笑了起来。那个微笑并不是今天这个样子。

我是一个残次品木偶，说是木偶，实际上只是一个木制的骨架，没有穿衣服，也没被粘上头发眉毛、涂上颜色。我右眼的机关卡住了，无法转动，所以我就被木偶师遗弃了。我在废品站住了三个月，就遇上了我的主人。

我的主人用身上仅有的一点钱给我买了一件最小号的白色童装，又从废品站找来用剩下的胶水和废旧的假发，把它们一根根仔细粘在我的头顶。他用捡来的半罐指甲油给我涂上了艳丽的唇色和夸张的脸颊。虽然样子很奇怪，不过我看起来总算是有了一点恐怖的生机。

主人只有我一尊木偶，所以他没办法演什么《七侠五义》、《水浒传》。他就在街头即兴表演一些滑稽段子。也许他之前经常看木偶戏，总之，他上手得很快，一下子就学会了木偶的操作方法和表演技巧。他用我做出夸张的动作，捏着嗓子配出滑稽的音调，讲“走丢的驴”的故事，讲“小汤姆冒险”的故事。一开始确实是观者寥寥。他天天在街边讲不同的故事，总算笼络了一些小观众。每天放学的时候，准能看到一群小孩子围着我们，笑着，指着我的鼻子说：

“真傻啊！”

真傻啊。我的主人虽然深受小孩子们的喜爱，可是他却从来不敢从幕布后边出来。他只是有时从台下探出头，透过我双腿的缝隙偷偷瞥一眼，看看喜欢我们的小孩子到底长什么样子，是在怎样地笑。他看到小孩子们笑得合不拢嘴，自己的嘴角也扬了起来。

他太专注于表演木偶戏了。甚至他觉得，我就是他，我所有能演的故事，就是他的人生。他思考怎么才能让故事更滑稽，更让小孩子们喜欢。他觉得嘴唇上的痣会让我看起来更好笑，就用捡来的半截眉笔画了一个大大的点，还用胶水粘上了一根翘起的头发。他买包子时偷偷听到了时下流传的轶闻，就添油加醋地用到我们的表演里。小孩子们比以前笑的更欢了。

不过他也很怕我。他倒不是怕小孩子们喜欢的是我，不是他，抢了他的风头。他反而很欣慰我能受到小孩子们的喜欢。他怕哪天我会活起来，自己表演这些有趣的故事。他偶尔会这样担忧一刻间，皱着眉露出痛苦的表情。不过马上他就会笑起来：

“什么嘛！”

有人喜欢我就够了，主人是这样想的。他的人生里已经大部分都是我了。他并不是像大部分工人那样，在工厂全心工作，下班了就完全不想工作的事情。结束每天的表演之后，他一口两口狼吞虎咽地吃完包子，就迫不及待地摆弄起我来。他用我对着空气，一次次地演练，雕琢每一个动作、每一句台词：

“我是一个厉——害的魔法师！”

他反复试验要不要用滑稽的长声，是“厉害”的魔法师，还是“孤高”的魔法师。他不知道有没有人会理解这其中的不同。但是他还是认真地修改每一句台词。他还不停地告诫自己：

“我是个好的操偶师！”

即使他这么认真，让故事越来越有趣，观众也没有再增加了。反而小孩子们一个个从镇里的学校毕业之后，看我们表演的人越来越少了。他好几次举起我，正要开始讲故事，却发现周围一个人也没有。他坚持念完一句台词以后，就失了魂似得蜷缩在小舞台的后边，双手抱着膝盖。后来，完全没有观众来看他了。

“来看木偶戏咯！看完我、我送您一把椅子！”

我的主人第一次吆喝起来。他的椅子是他为数不多的财产之一，他每天都坐在这把椅子上表演木偶戏。没了它，他只能半蹲着表演了。

吆喝有了成效。有个新搬来的小孩子跑过来，看了看我稀疏的头发，斑驳的衣服：

“你表演给我看看。”

我的主人听到这个声音，蹦了起来。他赶紧举起我，比哪一次都卖力地表演他最拿手最有趣的故事。他的手颤抖着。他还记得提醒小孩子，看完这出木偶戏，可以把他的小凳子拿走。

“你的凳子太破啦！我不要！”

小孩子嫌恶地看了看凳子，转身跑走了，头也不回。我的主人才刚刚把故事的背景讲完。他落寞地用手捋一把我的头发，眯着眼对我笑笑说：

“现在的小孩子，都不喜欢这样的故事啦！”

从此他每天就在小舞台后边坐着，木偶似地微笑着。偶尔有个好奇的孩子跑过来，想看看我长什么样子，他就把我举起来，做两个之前表演过的滑稽动作，说一说木偶戏是什么。小孩子并没有想看我们表演的意思，他也再没有完整地演过一出木偶戏了。久而久之，他也不想再多说什么。偶尔有人来向他问路时，他只是胡乱地应答：

“哦。恩。啊。好呀好呀。”

问路的人什么也没问到，恼怒地走了。走远之后还不忘骂一句：

“他是个傻子吧！晦气、晦气。”

主人就又回到小舞台后边，坐着，木偶似地微笑着。这五年来，他就是这样了。只有我静静地陪着他，只有他痴痴地望向我。

“我本来是想成为一个作家……来的？”

我的主人突然冒出来这样一句话。他又在笑了。


