---
layout: post
title: 丁酉年腊月初五杂谈
category: 骑鹿杂言
finished: ture
---


## NETA 杀无生
假设我与你生于同时的可能性为十分之一，你与我此生相遇的可能性为十分之一；你不计较我一时困窘的可能性也为十分之一，我不被俗世所迷惑的可能性也为十分之一；上天不降祸厄的可能性再为十分之一，人间不成言灾的可能性仍为十分之一。这样合算起来，就有百万分之一，这样便有忘却前尘的价值，下一次的相逢仍是初遇。

愿我见到今生所爱时，依旧是小心翼翼，莽撞幼稚，支支吾吾的孩子。愿我们之间，再无第三个人的影子。

小孩子有爱情，大人有算计，各得其乐。我摇着羽扇看笑话，开心。

（此处应有神蛊温皇。）

## 写
对于十五六岁的少男少女来说，喜欢文学创作，写诗时流露出忧郁的眼神，是挺迷人的一件事儿。他们没有那么功利，没有把钱看得那么可贵。

所以有了一点假借文学之名，博取异性好感的傻孩子们，写着不痛不痒的杂文，文辞浅白或者堆字叠句的酸诗。他们实际上，没有足够的阅历和经验，去理解文学本身。他们只是觉得，这是酷酷的一件事。

仅仅稍微对假借“文艺”，实则别有居心的人报以一点点不齿。其实这是一个很好的开端，接触文化文学的开端。如果借此领略到了文学真正的内涵，文字中潜藏的美学，或者深刻的思想，是很好的一件事。

但是二十多岁的人们就很功利了。女生爱文字，让男生觉得单纯好骗。男生爱文字，女生就觉得没本事，幼稚，挣不来钱，“整天整这虚头巴脑个哈呀？能在北京六环买小阁楼儿是咋地呀？”（东北语气，只是因为虚头巴脑这个词儿，太准确了！！！）

那太好了。

我从来不喜欢迎合别人的喜好。十年前，我羞与别有居心的人同列，投笔封卷。十年后，我即使再忙也要挤出时间来，好好享受一下，创作中思考的乐趣。

我本心最大的需求，就是要与别人不同。写TMD。我文笔不好，思想不深刻，用词不准确，不爱看书，对文学的审美水平很低，甚至很多文学常识都不知道。见笑了！有空就稍微提高一下自己！
 
## 钱
要钱，是因为我想要舒适的生活，足够培养兴趣的资本。和爱人共度一生的能力，让自己孩子自由生长，接触美好的资格。很可能根本挣不到。

等有了这些，剩下的钱全烧了我都不在乎。

也别说我是因为不知道赚钱辛苦。我又不傻，挣钱付出了再多的辛苦，那个是“沉没成本”。你爱惜、善用钱，过去的辛苦也回不来了。你想要什么，就直接要什么就好了。哪儿那么多患得患失。

我很讨厌说，是金牛座所以吝啬爱钱。一我不认为地球上6亿多金牛座和我一样，二我从来不爱慕钱本身。

啊啊啊啊，我讨厌这么说，但是任何人说我是金牛座，金牛座爱钱呆呆萌萌的怎样，我绝对不会介意的。我会很开心地感谢对我的评价，虽然和我的自评不同。我也感谢试图了解我。


## 不以恶意揣测别人
我实在是不愿意用恶意揣测别人。
我实在是愿意相信别人。

想到点过去的事。如果一个人情商有问题，被孤立了，我选择相信他。

如果还是有问题，没有人和他做朋友，我再相信他一阵。

所以我是一些人“最后的朋友”。

但是我有那么多好朋友，如果这个人触及到一点好朋友的利益，那对不起，再见。
 
## 聊天
前段，我和洋洋大概有三四个月没聊天了。其实我们自从高中以来，自从不一起游戏以来，自从大学毕业各谋生业以来，我们的联系就减少了很多。

但是我从来不觉得我们的距离会变远。我们只是忙着经营眼前，没有了那么多的时间和话题一起聊天。

四天前我在写《问剑涯下》时，想起来洋洋很喜欢武侠，读过的武侠作品，比我丰富许多。于是我就给他看。

《问剑涯下》我已经写得很隐晦了，我隐喻了那么多白花花的现实和思想，已经很俗了。再明示些，就更俗了。

但是洋洋一下就猜中了我的用意：“我以为是出于原因来杀他俩，看这个称号结合你就知道这人不好惹”。确实如此。百刃哀只是礼貌性地说问剑，实际上就是来杀两个老油条的。而且全文最大的主旨，这句话：“一杀一救，死在此剑下的，从古至今，无可估量。”也被他一眼找出来了。

我是一个很难被了解的人。我希望隐藏自己的内涵。我自己的内涵，并没有很有趣，没有很多东西。脑子里空空，为人处世的经验也欠缺很多。所以我更希望去了解别人。
 
