---
layout: post
title: 骑鹿人的毒舌练习 其一
category: 骑鹿杂言
finished: ture
---

（以上内容仅为练习，不代表本人观点，禁止非法传播或用于商业用途，请于24小时内忘记。）

## 男人的三大错觉

男人有三大错觉，我很牛X，我长的很帅，我的小伙伴很大。后两个顶多闹点小笑话小尴尬，但是第一个错觉可能会毁灭自己。这个地球上就是一堆没什么了不起的人，做一堆没什么了不起的事儿。


大部分人没有什么了不起的，好在大部分事儿也没有什么了不起的，“了不起”并不是每个人的必需品。

(为什么？关于
[自我增强效应](http://tech.sina.com.cn/d/f/2017-03-07/doc-ifycaafp2208890.shtml)
)。

抬高自己有许多形式:

1. 尤其拔高自身已获得的能力、知识的价值；（内群体偏爱）
2. 略懂的领域，由于接触不到深入的知识，所以理解不了此领域的精髓何在；（苏格兰黑山羊）
3. 认为不了解的领域并没有什么深入的内容，或者自己根本不需要理解；（外群体偏见）
4. 和身边的废物/中等水平/高手对比，我很强。实际上身边的废物/中等水平/高手，也只是平均线上下徘徊的普通人而已。（对能力的认知存在偏误）
5. 产生直觉及群体直觉,听信无法确定的传言和群体幻觉。（群体直觉和群体幻觉）
6. 认识不到人与人之间的差异，和人的多样性，觉得所有人的常识范围，能力范围，社交范围，生活状态是自己所理解、见过的（甚至认为所有人都是相似的），将那些不理解自己行为的、或无法理解其行为的他人，视为自己的劣化版。（苏格兰黑山羊）
7. 由于一般人记忆力有限，随着时间流逝：a. 人类会将自己设置为一个优良的形象，并把自己的记忆，渐渐修改成为支持这个形象的证据，甚至会凭空创造不存在的事情。b. 会把其他人的思想、金句、想法、知识当成自己原创的。（记忆重构）
说到痛处了？**骑鹿人只是随便自诫一下罢了。**

好好好，上边都是胡言乱语。你球80%的人，都比平均水平要强喔。


## 关于勤奋

高中时最喜欢用来当作论据糊弄判卷老师的就是“张溥七烧七录”，每当花式表述完这个典故之后，内心深处来自地狱的小恶魔必然会微微一笑：“你们这群老师，最喜欢这种愚蠢的主旋律了呢！”

张溥干了件什么事儿呢？

张溥是妾所生，家里地位低，自己又笨又健忘。于是每次看书就抄一遍，读一遍，烧了；抄一遍，读一遍，烧了...如此七次，终于记住了！不但记住了，还诗文敏捷了！还高中进士了！还官拜庶常了！还丰功伟绩了！还青史留名了！

这下那些不会思考只会跟风大褒大贬的文人骚客，没落秀才等等人可就打了鸡血了。“勤学”本来就是历代文化人的主旋律，有这么好的玩意儿，不夸也算文化人？

勤奋有什么错呢？几乎每个孩子都被教育过要“努力”读书，“学海无涯XXX”，“只要学不死，就往X里学”。看个电视剧，“鹿小葵，加油！”； 看个电影，不说青春励志片，就连星爷在喜剧之王中，也是无时不刻不拿着本《演员的自我修养》苦读；看个动漫，李洛克贝吉塔这种勤奋的天才感动了无数观众老爷们。

真的是勤奋出天才吗？

“勤奋出天才！”

愚蠢的人们把这句话向每个聪明的孩子重复一万遍，把他们洗脑成傻子或者直接嫌烦扔马桶里冲走，100年后，所有的聪明人都绝迹了，剩下一群无脑智障，和峨眉山的猴子比起来，确实是天才了。

## 关于勾心斗角

首先，无论聪明或者愚笨，人的思维能力和精力是有限的。把思维能力和精力用在任何有意义的事情上都好，看书也好游玩也好，提高自己的修养和谈吐也好。如果你无论如何，喜欢把有限的精力投入到无限的勾心斗角中去，祝你斗得愉快，虽然你西瓜丢了，但是你爱吃芝麻呀！

有的社畜可能会不同意，觉得这too young, too simple,想得简单了，觉得笔者根本经验太少。所以首先得反驳一下，到底是谁太年轻太简单了？“别人勾心斗角，你白莲花一样，不就是把便宜都放给别人占？”对于执这样一词的中年社畜，应该多半是办公室政治的失败者，感叹技不如人，感叹人心不古。自己没本事，屈居别人之下，遵循别人定的规则，看着别的脸色做事——生怕自己哪天被一个新来的换掉。毕竟这种人，大街上随便拉一个人就能完美替换。

“地球没了你照样转。”他们这样告诫自己，他们这样告诫别人。

这样的失败者，有很多东西都没想明白。但是由于岁数到了，必须觉得自己是个指导者，自己的经验，是好多年积累下来的，绝对不会出错，对乳臭未干的新人一定会有指导意义。

“别费劲了，我的人生是世界上70亿人的必经之路，你听我的，绝对没错。”

## 屎际交往

屎际交往是什么样呢？


结识新苍蝇：一坨屎拼命地想要扮靓，哔咔哔咔地闪耀着它的金黄色，招来一群苍蝇，惹来行人嫌恶的一瞥。


维持老苍蝇：用自身仅剩的养分给苍蝇饱餐，让自己变得越来越臭越腐败。


要是自身的能力是一坨屎，白饶一个高大上的交际圈，也顶多只是给人牵线搭桥而已。没能力的人，寻找交际需要时间，维持交际需要时间，浪费了许许多多时间，苦心经营了许久，废物还是废物，产生不了质变的废物；把自己从一坨屎变成一坨金，明眼人看你身上有利可图，自然与你结交，互利共生。

## 关于灵魂

大部分人都没有、也不需要什么了不起的思想，更没有谈灵魂的资格。大部分人都是鼠目寸光的庸人，把自己所见的微小世界、所想的简陋观点无限夸大。很多人都没有严密的思维逻辑，没有统一的判断标准。很多人都是根据情绪好恶，随便地给外物定性。有美学修养的人就更少见了。

很多人还觉得“灵魂”是高大上的东西，把“有趣的灵魂”“200斤的灵魂”喊得火热。实际上，附庸风雅而已。有的人以为“谈谈人生谈谈理想”就是灵魂的接触。这不过是在建立一个“上进心”的高大印象的同时，还满足了听者的好奇心。倾听有趣的人生事迹，确实很快乐啊。但是这不是有趣的灵魂，这只是被动八卦别人。有的人听别人讲了一堆有趣的故事，人生阅历，就找到“有趣的灵魂了”。

拜托了别糟践灵魂俩字儿了。有的人就是会囤一堆戏剧性的故事，用来营造一个健谈的形象。有的人就是会刻意记住一些冷知识冷轶事，让你听得兴致勃勃。偷来别人新奇的观点、不同的角度，这也算是有趣的灵魂？听取别人的思想，是为了产生自己的思想，加强自己的判断。扪心自问，手机刷多了，快餐文化吃多了，独立思考深度思考的能力，还剩多少呢？

不过没事儿，**从古至今，能形成思想的只是极少数人。拥有思想，产生自己的观点和判断力并不是人与生俱来或者生存必须的能力。不能产生观点和思想的大部分人，脱离了网络，脱离了手机，脱离了快餐文化，也是从身边的圈子里盲听盲从。反而发达的信息媒体还让这些人能接触到更多、更广泛的思想。**

## 杠精和批评家

杠精听到别人说话的第一想法就是抬杠。他们根本不关心对错事实，找任何角度切入攻讦，找任何细节自由发挥，杠在弦上，不得不抬。情理有漏误就攻击情理，逻辑有混淆就攻击逻辑。无懈可击，就拍桌子人身攻击。或者插科打诨，或者对比暗喻，或者明褒实贬，很不客气。

批评家，对待言论、作品也很不客气。杠精和批评家的区别在哪？

“读书医俗”尔。

（首段化用自法律界格言：“当事实对你有利时,多强调事实;当法律对你有利时,多强调法律;当事实和法律都对你不利时,敲桌子把事情搅浑。”）
